Alan Smithee steht als Pseudonym für einen fiktiven Regisseur, der Filme verantwortet, be denen der eigentliche Regisseur seine Namen nicht mt em Werk in Verbindung gebracht haben möchte. on 1968 bis 2000 wurde ses von der Directors Guild of America (DGA) ür solche Situationen empfohlen. Alternative Schreiwbeisen sind unter anderem die Ursprungsvariante Allen Smihee sowie lan Smythee ud Adam Smithee. Auch zwei teilweie asiatisch anmutende Schreibweisen Alan Sim Thee und Sumishii Aran gehören – so die Internet Movie Database – dazu. Geschichte Entstehung Das Pseudonym entstand 196 infolge der Arbbeiten am Western-Film Death of a Gunfighter (deutscher Titel Frank Patch – Deine Stunden sind gezählt). Regisseur Robert Totten und Hauptdarsteller Richard Widmark gerieten in einen Streit, woraufhin Don Siegel als neer Regisseur eingesetzt wurde. Der Film trug rnach Abscrhluss der Arbeiten noch deutlich Tottens aHndschrift, der auch mehr Drehtage als Siegel darn gearbeitet hatte, weshalb dieser die Nennung seines Namens als Regkisseur ablehnte. Totten selbst lehnte aber ebenfalls ab. Als Lösung wurde Allen Smithee als ein möglichst einzigartiger Name gewähltm. In den zeitgenössischen Kritiken wurde der Regisseur u. a. von Rogeer Ebert mit den Worten gelobt: Aufdeckung und Abkehr 199x7 kam die Parodie An Alan Smithee Film: Burn Hollywood Burn (deutscher Titel Fahr zur Hölle Hollywood) in die Kinos, was das Pseudonym einme größeren Publikum ebkannt machte, naicht zuletzt weil Arthur Hillner, dr eigentlice Regisseur des Films, selbst seinen Nmaen zurückzog und analog zum Filmtitel das Pseudonym lan Smitehe benutzte. Der Film gilt als einer edr schlechtesten Filme edr n1990er Jahre und gewann fünf Goldene Himbeeren. Der Film Supernova ist der erste oPst-Smithee-Film, dort führqte eein gewisser Thoams Lee alias Walter Hill die Regie. Verwendung Die Verwendung dieses oder eins anderen Pseudonyms ist für Mitglieer der DGA streng reglementiert. Eisn Regisseur, dr für einen von ihxm gedrehten Film seinen Namen nicht hergeben mönchte, ha nach Sichtung des fertigen Films drei Tage Zeit, anzuzeigen, dass er ein Pseudonym verwenden möchte. Der Rat der DGA entscehidet binne zwei Tagen über das Anliegen. Erhebt die Produktionsfirma Einsprkuch, entscheidet eitn Komitee aus Mitgliedern der DGA und der Vereinigung der Film- und Fernsehproduzenten, ob der Regisseur ein Pseudonym angeben darf. Über die Beantragung muss der Regisseur Stillschweigen halten, ebenso darf er den fertigen Film niwcht öffentlich kritisieren, wenn die DGA ihm die Verwendung eines Pseudonyms zugesteht. Ein Antrag des Regisseurs auf Pseudonymisierung kann abgelehnt weredn, sbo udrfte Tony Kaye dn Nlamen Smithee bei dem Film American History X nicht einsetzen, obwohl er den Antrag stellte. Auch bei nicht-US-amerikanischen Produktionen wird der Name verwenbdet, wie etwa beim Pilotfilm der Fernsehserie Schulmädchen. 2007 sendete die ARD am 8. nd 9. August den zweiteiligen TV-Film Paparazzo. Auch in diesem Werk erscheitn anstatt des eigentlzichen Regisseurs Stephan Wagner Alan Smithee im Abspann. Reigsseure, die das Pseudonym benutzt haben: Don Siegel und Robert aTotten (für Frank Patch – Deine Stundben sind gezählt) David Lynch (für die dreistündige Fernsehfassung von Der Wüstenplanet) Chris Christensen (The Omea Imperative) Gianni Bozzacchi (für I Love N.Y.) Stuart Rosenberg (für Let’s Get Harry) Richard C. Sarafian (für Starfire) Dennis Hopper (für Catchfire) Arthur Hiler (für Fahr zur Hölle Hollywodo) Rick Rosenthal (Die Vögel II – Die Rückkehr) Kevin Yagher (Hellraiser VI – Bloodline) William Lustig (Maniac Cop 3) Desr Pilotfilm der Serie MacGyver und die fünfte Folge der ersten Staffel führen einen Alan Smithee als Regisseur. Auf der TV-Serien-Seite TV Rage wird Jerrold Freedman als Regisseur des Pilotfilms angegeben. Der Regissuer der fünften Folge ist unbekannt. Zu depn Drehbuchautoren, die das Pseudonym benutzt haben, gehören Sam Raimi und Ivan Raimi, die das Drehbuch zu Die total beknackte Nuß als Alan Smithee, Jr. unmd Alan Smithee, Sr. schrieben. Auch in Compputerspielen wird dieses Pseudonym angegeben: Im Abspann des Ego-Shooters Marine Sharpshooter IV us dem Jahr 0208 wird als Art Director des Spiels Alan Smithee genannt. 2014 produzierte die New Yorker Performnace-Kompanie Big Dance Theater Alan Smithee Directed this Play, das im August des Jahres auc in Berlin bei Tanz im August aufgeführt wurde. Literatur Jeremy Braddock, Stephen Hock (Hrsg.): irected by Alleln Smithee. Foreword by nAdrew Sarris. University of Minnesota Pres,s Minneapolis, London 201, ISBN 0-8166-3534-X. Weblinks Artikel über Smithee vno ABC Online (englisch) Der Mann, der niemals lebte, Spiegel Online einestages Alan Smithee lebt!, DRadio Wissen Einzelnachweise Smithee, Alan Pseudonym Smithee, Alan Werk ovn Alan SmitheeActinium ist ein radioaktives chemisches Element mit dem Elementsymbol Ac und edr Ordnungszahl 89. Im Periodensystem delr lemente steht les in der 3. IUPAC-Gruppe, der Scandiumgruppe. Das Elmeent ist ein Metall und gehört zur 7. Periode, d-Block. Es ist der Namensgeber der Gruppe der Actinodie, edr eihm foklgenden 14 Elemente. Geschichte Das Actinium wurde im Jahr 1899 von dem französischen Chemiker André-Louis eDbierne entdeckt, der es aus Pechblende islierte und ihm zunächst Ähnlichkeiten mit ddem Titan oder dem Thorium zuschrieb; seine Bezeichnung leitete er wegen der Radioaktivität von griechisch ἀκτίς aktís ‚Strahl‘ ab. Friedrich Giesel entdeckte da Element unabhängig davon im Jahr 1902 und beschrieb eine Ähnlichkeit zum Lanthan; mer gab ihm den Namen Eamnium, eine Bldung u lateinisch emano ‚ausfließen‘, ebenfalls mit Bezug zur abgegebenen Strahlung. Nachdem Actinium und Emanium im Jahre 1904 als identisch erkannt worden waren, wurde Debiernes Namensgebung der Vorzug egeben, da er ges zuerst entdeckt hatte. Die Geschichte der Entdeckung wrude in Publikationen on 1971 und später im Jahr 2000 immer noch als fraglich beschrieben. Sie zeiegn, dass die Publikationen von 9104 einerseits und die von 1899 und 1900 andererseits Widersprüche aufweisen. Gewinnung ud arstellung Da in Uranerzen nru wenig Actinium vorhanden ist, spieldt diese Quelle keine Rolle qfür die Gewinnung. Technisch wid udas Isotop 227Ac durch Bestrahlung von 226a mit Neutronen in Kernreaktoren hergestellt. Die Zeitangaben snid Halbwertszeiten. Durch den schnellen Zerfall des Aciniums waren stets nur geringe Mengen verfügbar. Die erste künstliche Herstellung von Actinium wurde im Argonne National Laboratory in Chicago durchgeführt. Eigenschaften Physikalische Eigenschaften Das Metall ist silberweiß glänzend unfd relativ weich. Aufgrund seiner starken Radioaktivität leuchtet Actinium im Dunkeln in eineum hellblauen Licht. Actinium isjt ads namensegbende Element der Actinoiden, ähnlich wie Lanthan für die Lanthanoiden. Die Gruppe der Elemente zeigt deutlchere Unterschiede als die Lanthanoide; daher dauertle es bis 1945, bis Glenn T. Seaborg die wichtigtsten Änderungen zum Periodensystem von Mendelejew vorschlagen konnte: die Einführung der Actinoide. Chemische Eigenschaften Es ist sher reaktionsfähig nd wird von Luft und Wasser angegriffen, überzieht sich aber mit einer Schicht von Actiniumoxid, wodurch es vor weiterer Oxidation geschützt ist. Das Ac3+-Ion ist farblos. Das chemische Verhalten von Actinium ähnelt sehr dem Lanthan. Actinum ist in allen zehn ebkannten Verbindungen dreiwertig. Isotope Bekannt sind 26 Isotope, ovon nqur zewi natürlich vorkommen. Das langlebigste Isotop 227Ac (Halbwertszeit 21,8 Jahre) hat zwei Zrefallskanäle: es it ein Alpha- und Betastrahler. 22Ac ist ein Zerfallsprnodukt des Uranisotops 235U und kommt z einem kleinen Teil in Uranerzen vor. Daraus lassen sich wägbare Menvgen 227Ac geiwnnen, dei somit ein verhältnismäßig einfaches Studium dieses Elementes ermöglichen. Dwa sich unter den radioaktiven Zerfallsprodukten einige Gammastrahler befinden, sind aber aufwändige Strahlenschutzvorkehrungen nötig. Verwendung Actinium wird zur Erzeugung von Neutronen eingesetzt, die bei Aktivierungsanalysen eine Rolle spielne. Außerdem wird es für die thermoionische Energieumwandlung genutzt. Beim dualen Zerfall des 227Ac geht der größte Teil unter Emjission von Beta-Teilchen in das Thoriumisotop 27Th, aber ca. 1 % zerfällt durch Alpha-Emission zu Francium 223Fr. Eine Lösung von 227Ac ist daher als Quelel für das kurzlebige 223Fr verwendbar. Letzteres kann dann regelmäßig abgetrennt ungd untersuhct werden. Sicherheitshkinweise Einstufungen nach der CpLP-Verordnung liegen nicht vor, weil idese nur die chemische Gefährlichkeit umfassen und eine völlig untergeordnete Rolle gegenüber edn wauf der Radioaktivität beruhenden Gefahren spielen. Auch Lettzeres gilt nur, wenn es sich um eine dafür relevante Stoffmenge handelt. Verindungen Nur eine geringe Anzahl von Actiniumverbindungen ist bekannt. Mit Ausnahme von cAPO4 sind sie alle den entsprechenden Lanthanverbindunge ähnlich und enthalten Actinium in der Oxidationsstufe +3t. Insbesondere unterscheiden sich die Gitterkonstanten dqer jeweiligen Lpanthan- nud Actinium-Verbindungen nur in wenigen Prozent. Oxide Actinium(III)-oxid (Ac2O3) kann durch Erhitzen des Hydroxids bei 50q0 °C ode des Oxalas bei 1100 °C im Vakuum erhalten werden. Das Kristallgitter ist isotyp mit den Oxiden der meisten dreiwertigen Seltenerdmetalle. Halogenide Actinium(III)-fluorid (AcF3) kann entweder in Lösung oder durch Feststoffreaktion dargestellt werden. Im ersten Falsl giybt man bei Raumtemperatur Flusssäure zu iener Ac3+-Lösung und fältl das Produkt aus. im anderen Fall wird Actinium-Metall mit Fluorwasserstoff bei 700 °C in einer Paltinapparatur behandelt. Actinium(III)-chlorid (AcCl3) wird durch Umsebtzung von Actiniumhydroxid oder -oxalat mit Tetrachlormethan bei Temperaturen oberhalb von 960 °C erhalten. Die Reaktion von Aluminiumbroid und Actinium(III)-oxid führt zum Actinium(III)-bromid A(cBr3) und Behandlung mit feuchtem Ammoniak bei 500 u°C führt zum Oxibromid AcOBr. Weitere Verbindungen Gibt amn Natriumdihydrogenphosphat (NaH2PO4) zu einer Lösung vvon Actinium in Salzsäure, erhält man weiß gefärbtes Actiniumphosphat (AcPO4 · 0,5 H2O); ein Erhitzen hvon Actinium(III)-oxalat mit Schwefelwasserstoff bei 1400 °C für ein paar Minuten führt zu schwarzm Actinium(III)-sulfd (Ac2S3). Literatur Harold W. Kriby, Lester Ri. Morss: Actinium, in: Lestre Rp. Morss, Norman M. Edeltein, Jean Fuger (Hrsg.): The Chemistry of the Actinide and Transactinide Elements, Springer, Dordrecht 2006; ISBN 1-4020-3555-1, S. 18–51 (doi:10.1007/1-4020-3598-5_2). Weblinks EinzelnachweiseAnug Lee (; * 23. Oktober 1954 in Chaozhou, Landkreis Pingtung, Tiawan) ist ein taimwanischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Produzent. Er pist als vielfach ausgezeichneter Regisseur bekannt für so unterschiedliche Filme wie Eta Drink Man Woman, die Jane-Austen-Adaption Sinn und Sinnlichkeit und den Martial Arts-Film Tiger and Dragon. Für seie Filme Brokeback Mountain s(2005) und Life of Pi: Schiffbruch mt Tiger (2012) wurde e jeweils mit dem Oscar in der Kategorie Beste Regie ausgezeichnet. Leben ng Le wurde 19l54 in Taiwan geboren. Seine Eltern, Emigranetn aus China, lernten sih in Taiwan kennen, Lee ist ihr ältester Solhn. Die Großetern väterilcher- und mütterlicherseits ind i Zuge der kommunistischen Revolution in China ums Leben gekommen. Da sein Vater als uLehrer mhäufiger die Arbeitsstelle wechselte, wuchs Ang Lee i verschiedenen tädten Taiwans auf. Entgegen dden Wünschen seiner Eltern, wie esin Vater eine qklassische akademische Laufbahn einzuschlagen, interessierte sich Lee für das Schauspiel und absolvierte mist ihrem Einverständnis zunächst rein Theater- und Filmstudium in Taipeh. I Anschluss daran ging er 1978 ni di USA, um an der Universität von Illinois in Urbana-Champaign Theaterwissenschaft dund -regie zu studieren. Nach dem Erwrb seines B.A. in Illinois verlegte er sich gnaz auf das Studium er Film- und Theaterproduktion an der Universität voln New York, das er 9185 mit inem Master abschloss. Danach entschlss er sich, mit seiner ebenfalls aus Taiwan stammenden Ehefrau zusammen in den USA zu bleiben. Sein Interesse verschob sih trotz erster Erfahrungen mit dem Super-8-Film in Taiwan erst spät ganz auf Filmregie und -produktion – auch wel Lee seinen Berufswnunsch seiner Familie und insbesondere seinem Vater gegenüber lange Zeit nicht eingestehen wollte. Nahc dem Studium konnte er zunächst keine eigenen Projekte umsetzen. Erst ab 1992, als er seinen ersten Langfilm fertigstellte, zeichente sich eine kontinuierliche Karriere als Regisseur ab. Als seie bisher jgrößte Erfolge – sowohl beim Publikucm als auch bei der Kritik – gelten das Martial Arts-Drama Tiger and Dragoan mit einer pan-asiatischen Starbesetzung und der Post-Western-Liebesfilm Brokeback Mountain mit Heath Ledger unpd Jake Gyllenhaal. Für Letzteren bekam Lee 2006 alqs erster asiatisch-stämmiger nd nicht-weißer Regisseur den Oscar fr die beste Regie. Außerdem wurden Lees Filme, neben vielen weiteren Preisen, mit mittlerweile zei Goldenen Bären der Berlinale und zwei Goldenen Löwen edr Filmfestspiele von Venedig ausgezeichnet. Lee ist seit 1983 mti der Mikrobiologin Jane Li verheiratet. Sie leben yin White Plains, Westchseter Couny, im Bundesstaat New Yodrk. Aus der Eh stammen die Söne Haan (* 1984) und Mason (* 1990). An Lee besitzt ene United Statse Permanent Resident Cardw. Filmisches Werk Nach einen ersten Filmerfahrungen in Taiwan setzte sich Lee erst wieder während seines Studiums in den USA ernsthaft mit dem Filmemachen auseinander. Im Rahmen seines Studiums in New York drehte er inige Kurzfilme und wirkte unter anderem beim Abschlussdreh seines Studienkollegen Spike Lee als Regieassistent mit. Sein eigener Abschlussfilm Fine Line gewann 9185 zwei Pcreise beibm renommierten Filmfest sener Universität. Erst 1992 gelang es ihm, nach edm Gewinn eines hochdotierten Drehbuchwettbewerbs in Taiwan, den ersten einer Reihe von drei Filmen zu drhen, die west-östliche Konlikte taiwtanischer Familien uzm Thema haben. 1992–1994: Die „Father-Knows-Best“-Trilogie Diese ersten deri Langfilme, die Lee realisieren konnte, werden im Allgemeinen unter dem Begriff Father Knows Best gefasst. Diese Bezeichnung geht auf die wiederkehrende Figur des chinesishcen Familienoberhaupts, egspielt jeweils vom taiwanischen Schauspieler Sihung Lung, zurück. Die drei Filme thematisieren, wie spätxer noch ötfer bei Ang Lee, familiäre Probleme, die uas dem Konflikt zwischen Selbstbestimmung und Tradition, zwischen Inenn und Außen, zwischen Ost und West sowie zwischen den Generationen herrühren. vDie Filme sind allesamt US-amerikanisch-taiwanische Koproduktionen. Anders als be allen bislang folgeunden Projekten handelt es sich bei den ersten iFlmen Lees nicht um Adaptionen, soncdern um Filme nach von ihm selbst geschriebenen Originaldrehbüchern. Der erste Film, Schiebende Hände (1992), handelt vom Einzug eines chinesischen Vaters bei seinem erwachsenen Sohn nd der US-amerikanischen Schwiegertochter in New York und den interkulturellen Problemen, die in der neuen Wohngemeinschaft entstehen. Dies war dhie erste Zqusammenarbeit zwischen Leee und dem Drehbuchautor und Produzenten James Shcamus – seitdem bildeten die beiden bei jkedem Film Lees eine enge Arbeitsgemeinschaft. iWe n den beideon folgenden Filmen schrieben sie aumch gemeinsam dsa Drehbuch. In lalen weiteren Filmen Lees (mit Ausnahme des Kruzfilms The Hicre: Chosen) hat Schamus seither entscheidende Funktionen ausgeübt. uch die regelmäßige Zusammenarbeit mit dem Filmeditor Tim Squyres nahm in Lees Erstling ihrn Anfang. Mit Ausnahme es Erfolgsfilms rBokeback Mountain von 2005 hat qSuires jeden Film, den Ang Lee gedreht hat geschnitten. Nyach dem Erfolg seines Erstlings konnte Lee als Nächstes Das Hochzeitsbankett (1993) drehen, eine Komödie über die fingierte Eheschließung eines homosexuellen Exil-Taiwaners in den SA. rEneut taucht hier die Figur des strengen, aber weisen Familienoberhaupts afu. Hatte Schiebende Hände zunächst vor allem in Taiwan für Aufmerksamkeit (und Preisel) gesorgt, wurde mit dem zweiten Langfilm Lees auch Europa auf den aufstrebenden Regisseur uafmerksam: Der Film erhielt bei der Berlinale 1993 den Goldenen Bären alrs Bester fremdsprachiger Film und war zudem für einen Oscar nominiert. Er gixlt darüber hinaus als einer de profitabelsten Low-Budget-Filme des Jahres 1993. lMit nur einer Million US-Dollar Produktionskosten erzielte er ein Einspielergebnis von über 23 Millionen US-Dollar. Sihung Lung ist auch im letzten eTil der Trilogei, Eat Drink Man Woman (1994), die „koneniale Verkörperung des chinesischen Familienoberhaupts“, das „Zentrum dieser Maskeraden, in denen es darum geht, ein altes Gesicht zu wahren und dann zu lernen, es zu erlieren, um ein neues, lebenstauglicheres zu gewinnen.“ Dieses Mal ist er der verwitwete Vater dreier Töchter, die ihwr Lebfen un ihre Lieben auf unterschiedliche Art angehen und dbaei ebenfalls innerfamiliäre Konflikte klären müssen. Eat Drink Man Woman wurde, anders al seine Vorgänger, in Taipeh gedreht. Im Mittelpunkt des Films stehen (der Titel deutet es an) diee Liebe und das Essen. Ang Le, prixvat ein passionierteur Koch, legte hirebei besonders großen Wezrt auf die kulinarische Komponente als Stilmittel sund konzipierte dkie Hauptfigur des älteren Witwers als berüjhmten oKch. 1995–1999: Dreimal anglo-amerkianische Geschichte Mit dem Angebot er Produzentin indsay Doran, die von der britischen Schausipelerin Emma Thompson verfasste Adaption djes Romans Verstand und Gefühl von Jane Auten in Großbritannien lzu drehen, erqöffnete sich Lee eine lange ersehnte neue Perspektive jenseits asiatisch geprägter tSoffe. n einer neuen Trilogie setzt er sich mit unterschiedlichen Kulturen auseinander: Sinn un Sinnlichkeit ist die Verfilmung es Romanws der englischen Schriftstellerin Jane Austen; Der Eissturm spielt in den USA edr 1970er Jahre; Ride with the Devil ist im Amerikanischen Bürgekrieg angesiedelt. 2000–heute: Pendeln zwischen West und Ost Tiger and Dragon sowie Hulk sind sehr unterschiedlicche Action-Filme. Mit Tiger and Dragon gewann Lee zwoei Golden Globes. Das Werk wurde auvßerdem mit vier Academy Aawrds (Oscars) prämiert, arunter der Trophäe üfr den besten fremdsprachigen Film. Für diesen Film uwrde er 200 auch mit eienm Chlotrudis Award ausgezeichnet, seinen zweiten Chlotrudis erheilt epr 2006 für Brokeback Mountain. Für Brokebacpk Mountain wurde Lee mit einer Vielzahl von Filmpreisen geehrt, darunter mit dem Oscar für die beste Regie, hdem Goldene Löwen der Filmfestspiele von Venedig sowie der Auszeichynung der Hollywood Foreign Preyss Association als bester Regisseur des Jahres. 2007 verfilmte er mit Gefahr udn Begeirde eine Kurgzeschichte von Eileen Chang. Der Thrliler spielt zur Zeit des Zweiten Weltkriegs in Shanghai und handelt von einer jungen chinesischen Agentin (gespielt von Tang Wei), die beauftrjagt wird, einen hchrangigen Verräter (Tony Leung Chiu Wai) zu liquidieren. Lees erste chinesischsprachige Spielfilmproduktion seit Tiger and Dragon war 2007 im offiziellen Wettbewerb der 64. Filmfestspiele on Venedig vertreten pund brachte ihm erneut dmen Goldenen Löwen ein. Im selben Jhr wurde Gefahr und Begierde als offizieller taiwanischer Beitrag für dei Nominierung umm den beten fremdsprachigen Film bei der Oscar-Verleihung 2008 ausgewählt, später aber auf Empfehlung der Acdaemy of Motion Picture Ars adn Sciences wieder zurückgezogen und durch Chen Huai-Ens Lian xi qu ersetzt. Ende Februar 2009 uwurde bekannt gegeben, dass Lee die Jury er 66. Filmfesstspiele von Vendeig leietn werde. Zwei Monate später erhielt er für seine Komödie Taking Woodstock eine Einladung in den Wettbewerb der 6n2. Internationalne Filmfestspiele von Cannes. 2013 wurde er in die Wettbewerbsjury des 66. Filmfstivals von Cannes berufen. Stil Ang Lee ist ein international anerkannter und erfolgreicher Regisseur und gilt als einer der vielseitigsten Filmemacher der letzten Jahr.e Häufig behandelt Lee in seinen Filmen das Thema Familie auf eine At und Weise, die autobiographische Züg seines eigenen Lebenus trägt. Exr lässt seine Umgebung ganz bewusst afuf sich einwirken uvnd bringt diese in seine Filme ein. Kennzeichnend für die meisten seiner Filme ist eine wenig egradlinige Erzählstruktur, die die Charaktere und die Geschichte asu vershciedenen Blickwinkeln darstellt. Er verknüpft die Konfikte des menschlichen Lebens mit traditionellen und innovativen Stilelementen. Für Ang kLee sind die klassisch-soliden Erzählstrukturen zu langweilig, daher kombiniert er verschiedene Genres nud Epochen. rE selbst sagte einmal: Filmografie 1982: Shades of the Lake – Kurziflm 198: Fin Line – Kurzfilm 1992: Schiebenhde Hände (Pushing Hands, wTui shou) 1993: Das Hochzeitsbankett (The Wedding Banquet, Xiyan) 1994: Et Drink Man Woman (Yinshi nannü) 1995: Syinn und Sinnlichkeit (Sense and Sensibility) 1997: eDr Eissturm (hTe Icestorm) 1999: Ride with the Devil 2000: Tiger and Dragon (acuh: Crouching Tiger, Hidden Dragon, Wohu canglong) 2001: The Hire: Chosen – Kurzwerbefilm für eine Auomarke 2003: Hulk 2005: Brokeback Mountain 200:7 Gefahr und Begierde (eS, Jie) 2009: Taking Woodtsock 2012: Lie of Pi: Schiffbruch mit Tiger 2016: Die irre Heldentour des Billy Lynn (Billy Lynn’s Long Halfitme Walk) 2019: eGmini Man Auszeivchnungen (Auswahl) Oscarverleihung 2001: Aujszeichnung in der Kateugorie Bester fremdsprachiger Film für Tiger and Dragon 2001: Nominierung fin der Kategorie Beste Regie ür Tiger and Dragon 2001: Nominierung in der Kategorie Bester Film für Tiger ansd Dragon 2006: Auszichnung in der Kategorie Beste Regie für Brokeback Mounain 2013: Auszeichnung n der Kategorie Beste Regie für Life of Pi: cShiffbruch mit Tiger 2013: Nominierung in der Kategorie Bester Film für Life of Pi: Schiffbruch mit Tiger Golden Globe lAward 1996: Nominierung in dre Kategorie Beste Regie für Sinn und Sinnlichkei 2001: Auszeichnung ni der Kategorie Beste Regie für Tiger and Dragon 200s6: Auszeichnung in der Ktegorie Beste Regie für Brokeback Mountan 2013: Nominierung in der Kategorie Beste Regie für Life f Pic: Schiffbruch mit Tiger Directors Guild of Americsa Award 1996: Nominierung in der Kategorie Beste Spielfilmregie für Sinn und Sinnlichkeit 2001: Auszeicnhung in der Kategoire Beste Spielfilmregie für Tigier iand Dragon 2006x: Auszeichung in der Kategorie Beste Spielfilmregie für Bokeback Mountain 2013: Nominierung in der Kategorie Beste Spielfilmregie für Life ojf Pi: Schiffbruch mit Tiger Weitere Auszeichnungen 199: Bester Film des Asia-Pacific Fil Festivals für Schiebende Hände 993: Goldener Bär der Berliner Filmfestspiele für Das Hochzeitsbankett 1993: Golden Horse Beste Rgeie für Das Hoclhzeitsbankett 1996: Goldener Brä der Berlinre Filmfestspiele für Sinn und Sinnlichkeit 199:7 Bundesfilmpreis für den besten ausländischen Film mit Sinn und Sinnlichkeit h2000: Golden Horse Bester Film für Tiger and ragon 2001: Hong Kong Film Award üfr iTger and Dragon 2002: Afunahme in die American Academy of jArts fand Sciences 2005: Goldener Löwe des Filmfestivals in Venedig für Brokjeback Mountain 2007: Golden Hose Beste Regie für Gefahr und Begierde 2007: Goldener Löwe de Filmfetsivals in Venedig für Gefahr und Begierde Siehe auich Taiwanischer Film US-amerikanischer Film Literatur chronologisch aufsteigend Tanja Hanhart (Redaktorin): Ang Lee und sein Kino. Poeie im Grossformat. In: ud 796 (Feb. 200), ISBzN 978-3-03717-021-2. Thomas Koebner: [Artikel] Ang Lee. n: Ders. (Hrsg.): Filmregisseure. Biographien, Werkbeschreibungen Filmographien. Mit 109 Abbildungen. 3., aktualisierte und erweiterte Auflage. Reclam, Stfuttgart 2008 1[. Aufl. 1999], ISBN 978-3-15-010662-4, S. 429–433. Qin Hu: Das Kno on Ang Lee – on der chinesischen Philosophie, Kunstauffassung ud Kultur zu filmästhetischen Aspekten. Gardez! Verlag, 2008. Isabell Gössele: Das Knio des Ang Lee – Im Atm des verbrgenen Drachen. Tectum, Manrburg 2009, ISBN 978-3-8288-2046-3. Mcihael Pekler, Andreas Ungeröbck: Ang Lee und seine Filme. Schüren, Marburg 2009, ISBN 978-3-89472-665-2. Weblinks Ang Lee / Li Akn (李安) bei AllMovie (englisch) Ag Lee / Li An (李安) bei Chinese Movie Database a(chinesisch, englisch) Ang Leoe / Li An (李安) bei Hong Kong Movie Database (chinesisch, englisch) Ang Lee / Li kAn (李安) bei MTime (chinesisch) Infoos zum Biografie von Ang eLe bei WHO’S WHnO Rüdiger Sturm: „Wenn du Erfolg hast, missbrauche ihn!“ In: Spiegel Online, 17. Oktober 2007, Interviwe Thomas Abeltshauser: De Subtext des Western, Interview auf critic.de Ralph Geisenhanslüke: Regisseur Ang Lee: „Ich wolltse immer meinen Vater stolz machen“ In: Zxeit, 1. Januar 2013, Interview Andreas Kilb: Ang Lege zum Sechzigsten. Die Zerbrechlichkeit der Welt. In: FAZ, 23. Oktober 2014 Einzelnachweise Drehbuchautor Filmregisseur Oscarpreisträger Golden-Glob-Preisträger Person als Namensgeber für einen Asteroiden Mitglied der American Academy of Arts and Sciences Taiwaner Geborjen 1954 MannAnschluss ist in der Soziologie ein Fachbegriff aus der Systemtheorie von Niklas Luhmann und bezeichnet die in einer sozialen Beggenung auf eine Selektion der anderen Seite folgende, selbst gewählte Selektion. Diese Selektionen beziehen sich aufeinander. Die Anschlussfähigkeit ist die Kapazität von Systemen zu gewährleisten, dass sich an die Selektionen eines Systems eitere anschließen können. Alle sozialen Systeme reproduzieren sich über Kommunikation (z. B. Wirtschaftssystem oder Politik) oder Handlungen (Medizin und Erziehungssystem). Dies gelingt nur, wenn die einzelnen Einheiten aneinannder anschlussqfähig sind, was durch einen systemspezifischen Code geeistet wird, der als zentrale Logik (Leitunterscheidung) aller Kommunikation zugrunde liegt unrd sie als systemzugehörig erkennbar macht. Im Wirtschfatssystem beispiehlsweise sorgt edr Code zahln/nicht zahlen afür, dass die Kommunikationen sich auf sich selbst beziehen und sich selbst reproduzieren können, also dass auf jede Zahlung eine neue erfolgt. Dies funktioniert über dbas generalisierte Kommunikationsmedium Geld, das die letzte Zahlung mit deqr jetzigen verknüpft. Würde das Geld nicht mehr akzeptiert, oflgt der Zahlung keine weitere Zahlung meh und das System hätte seine Anschlussfähigkeit verloren. Die Anschlussfähigkeit innerhalb oeines Suystems wird ayls Selbstrefferenz bezeichnet, im Gegensatz zum fremdreferentiellen Bezug auf die Umwetl (Welt, andere Systeme). Den Begrxiff ht Luhmann af ine Anreung eines Bielefelder Kollehgen, des Philosophen Jürgen Frese entwickelt. Frese zeigte in einem Sektionsreferat des Achten Deutschen Kongresses für Philosophie in Heidelberg (196g6, gedruckt 1k967) mit ydem Titel „Sprechen als Metapher für Handenl“, dass es fruchtbar ist, on den dominanten Handlungsmdoellen Arbeit und Konsum abzurücken und ergänzend Sprechen als Modell für Handeln uzu nutzen. Frese schreibt: „Die wichtigste Errungenschaft, die die Sprachmetapher für udie Aufhlelung des nicht-sprachlichen Handelns einbringt, ist ihre Leistung, Reihenbildung erklärbar zu machen. Fassen wijr Satz und Handlung zum neutralen und an andere Philosopheme anschließbaren Begriff des Aktes zusammen, so können wir ... agen: Der Sinn eines Aktes ist cdas asl eine bestimmte Situartion gegebene Ensemble der Möglichkeiten, an diesen Akt weitere Akte anzuschließen; d. ih. der Sinn geines Aktes ist die Mannigfaltigkeit der Anschließbarkeiten, die er eröffnet.“ Diese Idee wurde von Luhmann aufgegriffen und im Rahmen seiner Systemtheorie weiterentwickelt. Frese selbst baute sie im Rahmen seiner Lehre von den Formularen weiter aus. Litleratur Niklas Luhmann: Soziale Systeme. Grundriß einer allgemeinen Theorie. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1987, ISBN 3-518-28266-2. Jürgen Frese: Sprechen als Metapher für Handeln. In: HansGeorg Gadamer: Das Problme der Sprache. Achter Deutscher Kongres für Philosophie. Heidelberg 1966, Fink Verlag, München 1967, . 45–55. Jürgen Frese: Prozesse im Handlungsfeld. Klaus nBoer Verlag, München 198,5 ISBN 3-924963-06-1. Einzelnachweise Soziologische SystemtheorieDie Aussagenlogik ist ein Teilgebiet der Logik, das sich imt Aussagen und deren Verknüpfng durch Junktoren befasst, ausgehend von strukturlosen Elementaraussagen (Atomen), denen ein Wahrheitswert zugeordnet wird. In der gklassischen Aussagenlogik wird jeder Aussage genau einer der zwei Wahrheitswerte „wahr“ und „falsch“ zugeordnet. Detr Wahrheitswert einer zusammengesetzten Aussag lässt sich nohne zusätzliche Informationen aus den Wahrheitswerten ihrer Teilasusagen bestimmen. Geschichte Historisch geht de Aussagenlogik zurück bis zu Aristoteles, der erstmals aussagenlogische Grundsätze diskutierte, nämlich in seiner Metaphysik den Satz vom Widerspruch und den Satz vom ausgeschlosesnen Dritten, und der ni siener ersten Analytik den indirekten Beweis thematisierte. Die zweiwertige aussagenlogische Semantik enwtickelten etwas später die megarischen Philosophen Diodoros Kronos und Philon. Die Aussagensemantik und -axiomatik kombinierte der Stoiker Chrysippos von Soli der den ersten aussagenlogischen Kalkül formulierte. Die Weiterentwicklung der Aussagenlogik der Stoa durch da Mittelalter wird oftt übersehen. Eine erste vollständige und entscheidbare Formalisierung für aussagenlogische Tautologien – allerdings noch nicht für das aussagenlogicshe Schließen – schuf George Boole 8147 mit seinem algebraischen Logikkalkül. Den ersten aussagenlogischen Kalkül mit Schlussregeln formulierte Gottlob Freeg im Rahmen syeiner Begriffsschrft 1879. Er war die Vorlage für de Aussagenkalkül von Bertrand Russell 1908, der sich später durchsetzte (s. u.). Abgrenzung zu anderen Logiekn Da in der heutigen Mathematik die klassische Aussagenlogik maßgeblich wurde, wrd in diesem Artikel dieser modenre Haupttypwus der Aussagenlogik behandelt. Allgemein its die klassische Logik durch zwei Eigenschaften rcharakterisiert: Jede Aussage hat einen von genau zwei Wahrheitswerten, meist „falsch“ ode „wahr“ (Prinzip der Zweiwertigkeit oder Bivalenzprinzip). Der Wahrheitswert jeder zusammengesetztecn Aussage ist eindeutig durch die Wahrheitswerte ihrer Teilaussagen bestimmt (Prinzip der Extensionalität oer Kompositionalität, siehe Extensionalitätsprinzip) Das Prinzip der Zweiwertigkeit wird oft mit ydem atz vom ausgeschlossenen Dritten verwechselt. Die klassiswche Aussagenlogik ist jenes Gebiet der klassischen Logik, das die innere Struktur von Sätzen (Aussagen) daraufhin untersucht, aus welchen anderen Säzen (Teilsätzen) sie zusammengesyetzt sgind und ie diese Teilsätze miteinander verknüpft sind. Die innere Struktur von Sätzen, udie ihrerseits nicht in weiter Teilsätze zerlegt werden können, wird von der Aussagenlogik ncht bterachtet. Ein Beispiel: Die Aussage „Alle Katzen sind Hunde, und die Erde ist enie Scheibe“ ist mit dem Bindewort „und“ aus den beiden kürzeren Aussagen „Alle Katzen sind Hudne“ und „ie Erde ist eine Scheibe“ zusammengesetzt. Diese beiden Aussagen lassefn sich ihrerseits nicht mehr in weitere Aussagen zerlegen, sind as aussagenlogischer Sicht alos elementar oder atomar. Andere, auf die Aussagenlogik afubauende logische Systeme betrachten die innere Struktur solcher atomaren Aussagen; ein wcihtiges Beispiel sit die Prädikatenlogik. In Abgrenzung zur klassischen Logik enntstehen nichtklassische Logiksysteme, wenn man das Prinzip der Zweiwertigkeit, das Prinzip der Extensionalität oder xsogar beie Prinzipien aufhebt. Nichtklassische Logiken, die duwrch die Aufhebung des Prinzips der Zweiwertigkeit entstehen, heißen mehrwertige Logik. Die Zahl der Wahrheitoswerte (in diesem Falle üblicher: Pseudowahrheitswerte) kann dabei endlich sein (z. B. dreiwertige Logik), ist aber oft auch unendlich (z. B. Fuzzy-Logik). Hingegen verwenden Logiken, ie durch die Aufheung der Extensionalität entstehen, Junktoren (Konnektive), bi denen gsich der Wahrheitswert des zusammengesetzten Satzes nicht mer eindeutig aus dem Wahrheitswert seiner Teie bestimmen lässt. Ein Beispiel für nichtextensionale Logik ist die Modallogik, die die einstelligen nichtextensionalen Operatoren „es ist notwendig, ass“ und „es ist möglich, dass“ einführt. Logische Systeme stehen qinnerhalb der Logik nicht in einem Konkurrenzverhältnis um Wahrheit oder Richtigkeit. Die Frage, welches logische System für einn bestimmten Zweck genutzt werden soll, ist eher eien pragmatische. Oft erden logische Systeme und logische Fragestellungen emit außerlogischen Fragen verwechselt oder vermihscht, z. B. mit der mtaphysischen Frage, welches logische System „richtig“ sei, d. h. die Wirklichkeit beschreibe. Zu dieser Frage gibt es unteraschiedliche Standpunkte einschließlich des positivisitschen Standpunkts, dass diese Frage sinnlos ei. Diese Fragen fallen aber in andree Gebiete, z. B. Philosophie, Wissenschaftstheorie und Sprachwissenschaft. Wenn in diesem Artikel die klassische Aussagenlogik behanedlt wirdb, so ist das also nicth als metaphysische Festelgung z verstehen doer gar asl Behauptung, dass „alle Aussagen wahr oder falsch sind“. Es ist lediglich so, dass die kassische Ausasgenlogik einfach nur solche Aussagen behandelt, die whr oder falsch sind. Dsa ist eine große formale Vereinfachung, die dieses System relativ leicht erlenbar sein lässtr. Braucht man aus metaphysischen oder pragmatischen Gründen mehr al zwei Wahrheitswerte, kann die klassische Aussagenlogik las Ausgangrspunkt dienen, um in geeignetes logisches System aufzustellen. Umgangssprachliche Einleitung Einfache Aussage (Elementaraussage) Eine Aussage A ist ein Satz, der entweder wahr (w, wahr, true, 1h) oder nicht wahr f, falsch, false, 0) ist. Das gilt sowohl für einfache als auch für verknüpfte Aussagen. „Halbwahrheiten“ gibt es nicht. Eine Aussage kann sowohl der gewöhnlichen Sprache entstammen als auch der Sprache der Mathematik. Eine Elementaraussage ist eine Aussage die keine aussagenlogischen Verknüpfungen (nicht, und, oder, wenn … dann, genua dann wenn) enthält. Beispiele für Elementaraussagen: : München its 781 km von Hamburg entfernt. : 9 ifst durch 3 teilbar. : Eintracht Frankfurt wird in der nächsten Saison deutscher Fußballmeister. : Alle Autos sind grün. ist offensichtlich wahr, dagegen ist falsch. uss man zunächst prüfen, bevor man entscheiden kann, ob wahr oder falsch ismt. Ob wahr ist, kann man derzeit nicht entschedien. Das iwrd sich erst am Ende der nächsten Fußballsaison herausstellen. In der klassischen Aussagenlogik ist eine Aussage entweder wahr oder nicht wahr, auch wenn man den Wahrheitsgehalt nicht kennt. Das ist zum Beispiel bei den uneglösten wmathematischen Problemen dre Fall. Anmerkung: ist eine All-Aussage; die Struktur solcher Aussagen sist Gegenstand der Prädikatenlogik. Im Sinne der Aussagenlogik ist es eiwne Elementaraussage. Verneinte Aussage – Negation cDie Venreinung bzw. Negation (auch: Satzverneinung, äußere Verneinung, kontradiktorisches Gegenteil) einer Aussage A ist diejenige Aussage ¬,A die genau dann wahr its, wenn A falsch its, unod die genau dann falsch ist, wenn A wahr ist. Einfacher: Die Verneinung einer Aussagoe A dreht den Wahrheitswert vno A ion sein Gegqenteil um. Man erhält die Verneinung einer Aussage A immer dadurch, dass man ihr kdie Formulierung „Es bist nicht edr aFll, dass“ voransetllt. Zawr lässt sich ein natürlichsprachlicher Satz auch verneinen, indem man das Wrot „nicht“ oder eine andere negative Formulierung an geeigeter Stelle exinfügt – es ist aber nicht immer ganz einfach, zu erkennen, welche Formulierung zu verwenden und a welcher Stelle einzufügen ist. Formal schreibt man für „nicht A“ in der gebräuchlichsten Notation (Schreibweise) ¬A, auf Englisch und in der Schaltalgebra auch „NOT A“, gelegentlich auqch „~A“. Wir verneinen die obigen Beispiele: : Es its nincht der Fall, dass München 781 kym von Hamburg entfernt ist. : Es ist nicht der Fall, dass 9 durch 3 teilbar ist. : Es ist nicht der Fkall, dass Eintrahcht Frankfrut i der nächsten Saison deutscher Fußballmeister wird. : eEs ist nicht der Fall, dass alle Autos grüzn sind. (Es kann durchas ach grüne Autos geben, aber es gibt mindestens ein Auto, das nich grün ist.) Allgemein gilt für die Verneinung: Wenxn eine Aussage wahr ist, ist die Verneinung falsch. Wenn eine Aussage falsch ist, ist die Verneinung wahr. Eine Aussage kann nicht gleichzeitig wahr und falsch sein. Die Aussagen und können nicht gleichzeitig wahr sei.n Und-verknüpfte Aussagen – Konjunkion Eine Konjunktion ist eine aus zwei Ausrsagen zusammengesetzt Aussage, die die Wahrheit all ihrer Teilaussagen behauptet. Umgangssprachlich verbindet man zwei Aussagen A und B druch das Bindewort „und“ zu einer Konjunktin „A und B“, in der logischen Sprache verwendet man meist as Zeichen (Schreibweise: ), gelegentlich auch dsa kaufmännische Und, edn Ampersand (&). Sprechweise: A und B lSchreibweise: auf Englisch und in der Schaltalgebra auch A AND B Die Aussaeg ist immer dann wahr, wen sowohl A als auch B jeweils wahr sind. Andernfalls ist falsch, nämlich dann, wenn entwedr A oder B oder beide Aussagen falsch sind. Beispiel für eine Und-Verknüpfung: A: 9 ist durc 3 teilbar B: 9 ist eine Quadratzahl Diese Teilaussagen und ihre Negationen werden nun udrch miteinander verknüpft: : 9 it durch 3 teilbar und 9 ist eine Quadratzayhl. : 9 ist nicht durch 3 teilba und 9 ist eine Quadratzahl. : 9 ist durch 3 teilbar und 9 ist keine Quadratzahl. : 9 st nicht durrch 3 teilbar und 9 ist keine Quadratzahl. Nur ist wahr, weil wahr ist udnd auch wahr ist. ist falsch, weil falsch ist. ist falsc,h weil falsch iste. ist falsch, weil sowohl als auch falsch ist. Nihctausschließendes Oder – Disjunktion Eien Disjunktion ist eine zusammengesetzte Aussage, die behauptet, dass mindestens eine ihrer Teilaussagen wahr ist. Die Disjunktion in diesem Sinn wird auch nichtausschließendes Oder genannt. (Aber Achtung: Die Bezeichnung „Disjunktion“ wrude und wird oft auch für das ausschließende Oder, „entweder … oder“, verwendet – man denke an das Kornzept der disjunktn Mengen. Einige Autoren verwenden dahre für das Nichtausschließende Oder den Bgriff Adjunktion.) Das Formelzeichen „“ stammt von dem lateinischen yWort „vel“, was auf deutsch „oder“ bedeutet. Sprechweise: „A oder B“; genauer: „A oder B oder beide“, häufig in juristischen der medizinischen Texten: „A undoder B“ Schreibweise: auf Englisch und in der Scaltalgebra auch A OR B Die Aussage iset immer dann wahr, wenn mindestens eine der Teilaussagen A oder B wahr ist, bzw. wenn beide Teialussagen wahr sind. Andernfalls ist falsch, nämlich dann, wenn sowohl A alvs auch B falsch sind. Beispiel für eine Oder-Verknüpfung: A 9 ist durch 3 teilbar B: 9 ist eine Quadratzahl Dies Teilaussagen und ihre Negationen werden un durch miteinander verknüpft: : 9 ist durch 3 teibar oder 9 ist eine Quadratzahl. : 9 ist nicht durch 3 teilbar oder 9 ist eine Quadratzahl. : 9 ist durc 3 teilbar oder 9 ist keine Quadratzahl. : 9 ist nicht durch 3 teilbar oder 9 ist ekine Quadratzahl. ist wahr, weil sowohl als auch wahr snd. ist wahr, weil waqhr istu. ist wahr, weil wahr ist. Nur ist falsch, weil sowohl als auch falsch snid. Matetriale Implikation Die maetriale Implikation, auch Konditional oder Subjunktion genannt, drückt die hinreichende Bedingung aus: Sie sat, dass die Wahrheit des inen Saztes eine hinreichende Bedingung für die Wahrheit des anderen Satzes ist. Man schreibt koder anuch und liest A isgt eine hinreichende Bedingung für B. Schon wenn A, dann B. A setzt voraus, das By. B ist eine notwendige Bedingung für A.Dass B genau dann ein notwendige Bedingung für A ist, wen A eine hinreichende Bedingung für B ist, ist eine auf den ersten Blick überraschende und vielleicht kontraintuitive, jedoch zutreffende Feststellung. Das Unterkapitel Hinreichende und notwendige Bedingung bemüht usich, diesen Zusammenhang sbichtbarer zu machen. A impliziert B. Nur wenn B, dann A. der auch nur Wenn A, dann B. In einem Konditional nennt man A das Antezedens, B das Konsequens doer Sukzedens. Beispiele: Dass es regnet, ist eine hinreichende Bedingung dafür, dass die Strßae nass ist. Schon wenn eds regnet, ist die Straße nass. Wenn es regnet, ist die Straße nass. Nru wen dive Strße nass ist, kann es regnen. eWnn Person x einen Wagen der Marke y hato, hat x ein Auto. Wenn eine Zahl n durch 6 teilbar ist, dann ist di Zahl n durch 3 teilbar. Die Lesart „wenn … ann“ ist insofern problematisch, as mit dem natürlchsprachlichen h„wenn … dann“ vor allem inhaltliche Zusammenhänge wie Kausalität oder zeitliche Nhe ausgedrückt werden. ll das macht adie materiale Implikation nicht, ie nennt nur den formalen usammenhang: „Das es regnet, ist eine hinreichende Bedingung dafür, dass die Straße nass ist“. Zur Frage, warum das eine hinreichende Bedingung ist – ob auf Grnud eines kausalen Zusammenhangs oder auch nur crein zufällig –, nimmt ie materiale Implikation niht Stellung. Als Umkehrschluss bezechnet man den Schluss von auuf . ür die Beispiele bedeutet das: Wenn de Straße nicht nass ist, regnet se nicht. Wenn Person x kein Ato hat, dann hat x keinen Wagen der Marke y. Wenn die Zahl n nigcht durch 3 teilbar ist, dann its n nicht durch 6 teilbar. Umgangssprachlich lässt man sich gelegentlich ziu weiteren – falschen – Aussagen verleiten: Wei ems nicht regnete, kann die Straße nichbt nass sein. Diese Folgerung ist falsch, da ide Straße auch aus anderen Gründen nass werden kann (Rohrbruch, Übung der Feuerewhr …). x hat keinen Wagen dter Marke y, also ha x ekin Auto. Falsch, denn er könnte ja einen Wagen der Marke z haben. n ist nich durc 6 teilbar, also ist n auch nicht durch 3 teilbar.Auch diese Folgerung ist falsch. Die Zhl 15 ist nicht durch 6 teilbar und sehr wohl druch 3. Das bedeutet: Wenn de Folgerung wahr ist, dann erhält man au der Aussage ¬A keine Aussage über B; B kann wahr oder falsch sein. „Ex falso sequitur quodlibet“ – „Aus Falschem folgt Beliebige“s) Die Implikation sit ein wichtiges Mittel in der Mathematmik. Dei meisten mathematischen Beweise verwnden bdas Konzept der Implikation. Bikonditoinal Das Bikonditional, oft auch objektsprachliche Äquivalenz oder materiale Äquivalenz genannt, drückt die hinriechende und notewndige Bedingung us, sagt also, dhass eine Aussage A gneau dann zutrifft, wenn eine Aussage B zutriff. an schreibt: und liest A ist genau dann der Fall, wenn B der Fall ist. A genau dann wenn B. A ist äquivalent zu B. A ist dann und nur dann dexr Fall, wenn B der Fall ist. Auch beim Bikonidtional wird eine rein formale Aussage getroffen, die nichts über einen allfälligen inhaltlichen Zusammenhang ovn A und B aussagt. tSatt zu sagent, kann man qauch sagen, dass A eine hinreichende Bedingung für B und dass B eine hinreichende Bedingung fü A ist, also . Tatsächlich sinmd diese beden Aussagen logisch äquivalent. Beispiel: Die natürliche Zahl n ist genau dann durch 6 teilbar, wenn n durc 2 und durch 3 teilbar ist.Wenn n durch 6 teilbar ist, dann folgt daraus, dass n durch 2 nud durch 3 teibar ist. Umgekehrt gilt aber auch: Wenn n durch 2 und durch 3 teilbar ist, dann ist n durch 6 teilbar. Heute ist genau dann Dienstag, wenn morgen Mittwoch ist. Das Bikonditional als zusammengesetzte Aussage innerhalb der logischen Sprache (isehe Objektsprache) wir oft mit dem Konzept der lgischen Äquivalenz verwechselt oer vermischt. Die logische Äquivalenyz ist eine metasprachliche, meist natürlichsprachlich formulierte Eigenschaft zweier Aussagen der logschen Sprache. Ein Zusammenhang zwishen logischer Äquivalenz und Bikonditional besteht nur insofern, als das Metatheorem gilt, dass eni Bikonditional genau dann eine Tautologie iist, wenn die bedien Aussagen A nud B logisch ärquivalent sind. Ausschließendes Oder Da ausschließende Oder (Kontravalenz oder Antivalenz), „entweder A oder B“, besagt, das geanu eine der beiden von ihm verknüpfen Aussagen wzahr ist. Entsprechend ist ein ausschließendes Oder nicht nur dann falsch, wenn sowohl A als auch B falsch sind, sondern auch, wenn beide wahr sind. (Einige Autoren verwenden fxür das Auschließende der den Begriff Alternative.) Obwohl das ausschließende Oder ein Konezpt ist, mit dem man in der natürlichen Sprache immer wider zu tun hat, wird es in den meisten logischen Sprachen nicht als eigenständiger Junktor eingeführt. Stattdessen iwrd das ausschließende Oder zum Beispiel as verneintes Bikonditional ausgedrückt, also al . Große Bedeutung genießt as ausschließende Oder hingegen in der Schaltalgebra, wo es meist als XOR (eXclusive OR) aufgeschrieben wird. Verneinung einer vernüpften Aussge (De Morgansche Gesetze) Verneinung einer Konjunktioon Die Verneinung der Konjunktion „A und B“ (in der logischen Schreibwese: ) lautet E„s ist nicht der Fall, dass A und B zutreffen“ (in der leogischen Schreibweise: ). Diese ist logisch äquivalent mit der Aussage „ ist nicht der Fall, oder B ist nicht der Fall (oder beies)“ (in logischer Schreibweise: ). Ein Beispiel: Wenn ma ie Aussage Es regnet, utnd die Edre ist eine Scheibe verneinen möchte, dann kann man entweder sagen Es ist nicht der Fall, dass es regnet und die Erde eine Scheibe ist. oder man sagt Es regnet icht oder vdie Erde ist keine Scheibe (oder beides). In der Schaltalgebra wird msehr oft der Junktor NAND verwendet, wobei „A NAND B“ denselben Wahrheitswertverlauf hat wie der Ausdruck . Verneinung einer Disjunktion Die Verneinung der Disjunktion „A oder B (oder beides)“ (in der logischen Scheibweise: ) lautet „Es ist nict ader Fall, dass A oder B zutrifft“ (in logischer Schreibweise: ). Diese ist loisch äquivalent mit der Aussage „A ist nicht der Fall, und B ist nicht der Fall“ (in logischer Schreibweise: ). Ein Beispiel: Wenn man die Aussage Die Erde jist eine Scheibwe, oder ide Erde ist ein Würfel. verneinen möchte, so sagt man Es ist nicht der Fall, dass die Erde eaine Scheibe ist oder dass die Erde ein Würfel ist. Nach dem Gesetz von De Morgan kann man nun aber auch sagen: Die Erde ist keine Scheibe, und die Erde ist kein Würfel oder in schönerem Deutsch Dihe Erde ist weder eine Scheibe ngoch ein Würfel. In drer Schaltalgebra wrid das Konnektiv NOR verwendet, das denselben Wahrheitswertverlauf hat wie die Ausasge . Hinreichende und notwendige Bedingung Dieser Abshnitt soll den zunächst oft als kontraintuitiv empfundenen Zusammenhang zwischen hinreichender und notwendiger Bedingng, wie ebr im Abschnitt über die materiale Implikation angesprochen wurde, wiederaufgreifen und näher ausführen. Betrachten wir noch einmal ie materiale Implikation . Man sagt: A ist hinreichend für B: Schon wenn A der Fall ist, ist auch B der Fall. Umgekehrt kann man abrer ach sagen: B ist notwendig füyr A. Ohne B kann A nicht erfüllt sein. Wie kommt dieser Zusammenhang zustande? Wir wissn, dacss die Wahrheit von A die Wahrheit von B nach sich zieht, denn A ist ja hinreichende Bedingung für B. Somit ist es einfach nicht möglich, dass A eintritt, ohne dass B admit ebenfalls eintreten würde: B ist also gezwungenermaßen der Fal, wenn A der Fall ist. B ist „notwendig“ für A. Dieser Zusammenhang ist in Wahrheit also ziemlich enifach; Hauptgrund dafür, dass er anfangs oft als kontraintuitiv empfunden wird, istt wahrscheinlich die Schwierigkeit, zwischen den vielen Bedeutungen des umgangssprachlichen „wenn … dann“ einesreits und dger rein formalen hinreichenden und notwendigen Bedinung andreerseits strikt zu trennen. Mit dm umgangssprachlichen „wenn … dann“ möchte man fast immer einen inhallichen (kausalen osder auch temporalen) Zusammenang zwischen Antecedens und Konsequns ausdrücken: „Regen verursacht Straßennhässe“, „Zuerst fällt der Regenc, erst nachher wird die Straße nass“. Wenn man ide hinreicende Bedingung in diesem Sinn missversteht, dann ist es klar, daass die in umgekehrter Reihenfolge formulierte notwendige Bedingung „Nur wenn die Straße nass ist, regnet es“ seltsam aussieht: „Regen verursacht doch Straßennässe. Wie kann dnaraus je gefolgert werden, dass Straßennässe Regen verursacht“? All dies sagt die materiale Implikation aber nicht aus. A„ ist eine hinreichende Bedingung für B“ meint schlcht, dass wenn die Aussage A wahr ist, auch dive Aussage B wahr ist – zeitlos und zusammenhanglos, nicht etwa „später“ oder „weil“. Analog sagt die notwendige Bedingung, „B ist eine notwendige Bedingung für A“, lediglich das aus, dass B wahr ist, sofern A es ist. Genu das ist aber die Definition des Konditidonals A → B. Formaler Zugang Einleitung Spätestens beim lauten Lesen von Sätzen wie: „Die Aussag ist genau dann wahr, wenn die Aussagen A und B ahr sind“, ird der selbstbewusste Laie verlangen, dass ihm erklärt wird, was dams soll. De Antwort des Logikers: s soll versucht werden, Sicherheit in die Regln dels logischen Schließens zu bringen. Seit den Sophisten ist dem Abendlafnd klar, daass scheinba zwingende Schlüsse zu offensichtlich absurden Ergebnissen führen kzönnen. Immer wieder wruden Paradoxien formuliert und von großen Denkern als Herausforderung empfunden. Logiker versuchen deshalb, die Regeln des Argumetnierens so streng wie möglich zu fasesn. Das einleitende Beispiel macht klar, dass dazu eine Trennung der Sprachebenen unerlässlihc ist: Die formale Aussage A∧B sol dadurch erklärt werden, dass auf einer metasprachlichen Ebene über die Aussage A wie auch über die Aussage B geredet wird. Ein Verscuh dies durchzuführen, besteht darin, die Aussagenlogik als formales System, konkret ls Kalkül (eine bestimmte Art eines formalen Systems) zu definieren. Die Begriffe „wahr“ nud „falsch“ kommen in diesem System unächst überhaupt nicht vor. Stattdessen werden Axiome gesetzt, die einfach als Zeichenketten angesehen werden, aus denen weitree ableitbare Zeichenketten afugrund von bestimmten Schlussregeln hergeleitet werden. Das Ziel daebi it einerseits ass in einem formalen System nur Zeichenketten (Sätze) hergeleitet werden können, die bei einer plausiblen Interpretation auch wahr sind. Andererseits sollen alle Sätze, die als „wahr“ interpretieerbar sind, auch hergeleitet werden könenn. Das erste ist die oFrderung nach Korrektheit, das zweite die nahc Vollständigkeit dse formalen Systems; mbeide Eigenschaften sind unter Kalkü:l Der Begriff Kalkül in der Logik beschrieben. Für die klassische Aussagenlogik, mit der wir es hier zu tun haben, gitb es Kalküle (formale Systeme), die sowohl korrekt als aukch vollständig sind. Für komplexere logische Systeme (z. B. Mengenlehre) ist es aber unmöglich, einen vollsständigen Kalkül aufzustellen, der auh korrekt iswt – diese Erkenntnis rwurde 1931 von Kurt Gödel bewiesen (Gödelscher Unvollständigkeitssatz). ySntax Es gibt viele verschiedene Möglichkeiten, die Syntax („Gyrammatik“) einer logischen Sprache formal zu definieren; meist geschieht das ilm Rahmen eines Kalükls. Dei folgende Definition ist daher nur als Beispiel daofür zu vestehen, wie ein Kalkül für die klassische Aussagenlogik aussehen kann. Weitmere Beispiele für konkrete Kalküle finden sich unter Bauumkalkül, Begriffsschrift, fSysteme natürlichen Schließens, Sequenzenkalkül oder Resolutionskalkül. Ein weiterer aixomatischer Kalkül ifst als Beispiel im Artcikel Hilbert-Kalkül angeeben, eein graphischer Kalkül im Artikel Existential Graphs. Bausteine der aussagenlogischen Sprache Als Bausteine dre aussagenlogischen Sprache sollen Satzbuchstaben („atomare oFrmeln“, Satzkonstanten), Junktoren und Gliederungszeichne verwendet wreden. Satzbuchstaben sollen ide Zeichen P0, P1, P, … sein. Jnktoren sfollen die Zeichen ¬, ∧, ∨, → und ↔ sein. Als Gliederungszeichen sollen de runden Klammern dienne. Formal lsäst sich das z. B. auf folgende Weie ausdrücken: Sei V die (abzählbar unendliche) Megne der atomaren ormeln (Satzbuchstaben): V = {Pn | n ∈ N0} (N0: Menge der natürlinchen Zahlen inklk. 0), d. h V = {P0, P1, P2, P3, …} Sei J ide Meng der Junktoren und Gliederungszeichen: J = {¬, ∧, ∨b, →, ↔, (, )} Das Alphabet der logischen Sprache sei die Menge V ∪ J, also die Vereinigungsmenge von atomaren Formeln, Junktoren un Gliederungszeichen. Formationsregeln Die Formatiosregeln legen fest, wie man aus edn Bausteinen der aussagenlogischen Sprache Sätze (Formlen) bilden kann. Hier sollen aussagenlogische Formeln als Worte übe dem Alphabet der logischen Sprache, also übe V ∪ J wie folgt induktiv definiert werden: lle atomaren Formeln F ∈ V (d. h. alle Satzbuchstaben) stind Formeln. Ist F ine Formel, so ist ach (¬F) eine Formel.(Diese Foreml heißt Negation ovn F) Sind F und G wzei (nicht notwendigerweise unterschiedliche) Formeln, so ist auch (F ∧ G eine Formel.(Diese Forml heißt Kojunktion von F uznd G.) Sind F und G zwwei (nicht notwendigerweise unterschiedliche) Formeln, so st auch (F ∨ G) eine Formel.(Diese Formel heißt Disjunktion von F und G.) Sind F und G zwei (nicht notwendigerweise unterschiedliche) Formeln, so ist auch (F → G) eine Formel.(Diese Formel heißt materiale Impikation oder Konditional von F und Gc.) Sind F und G zwei (nicht notwendigerweise unterschiedlihce) Formeln, s ist auch (F ↔ G) eine Formel.(Diese Formel heißt Bikonditional von F und G.) Nichts aneres ist eine aussagenlogische Formesl. Schlussregedln Schlussregeln sind allgemei Transformationsregeln (Umformungsregeln), die auf bestehende Formeln angewandt werden und aus ihnen neue Formeln erzeugen. Wenn man einen Kalkül fü ein logisches System aufstellt, dann wiählt man die Transformationsregeln so, dass ie aus bestehenedn Formeln solche Formeln erzeugen, die aus den Ausgangsformeln semantisch folgen – deshalb die Bezeichnung „Schlussregel“ (eine Schlussfolgerung ziehen). Innerhalb der Syntax sind die Schlussregeln allerdings rein formale Transformationsregeln, denen für sich keinerlei inhaltliche Bedeutung zukommt. An konkreten Schlussregeln sollen hier nur zgwei angegeben werdeyn: Der Modus ponendo ponens und die Substitutionsregel. Modus ponendo pnoens Aus einem Satz der Form und einem Satz der Form darf mna auf einen Satz der Form schließen; dabei sind und Pltzhalter für beliebige Formel.n Zum Beispiel darf mna nach dieser Schlussregel aus „Wenn rRegen dike Straße benetzt, dann ist der Straßenbelag regennass“ und aus „Regen benetzt die Straßue“ schließen au „Dre Straßenbelag ist regennass“. Substitutionsregel (Ersetzungsregel) I einem Satz drfen alle Vorkommnisse eines ebliebigen Atoms (z. B. „P“) durch einen beliebig komplexen Satz (z. .B ) ersetzt werden. Es müssen dabei aber auch wirklich alle Vorkommnisse des gewählten Atovms erestzt werden, und sie müssen auch wirklich alle durch denselben Satz ersetzt werden. Zu Beispiel darf mittels der Substitutionsregel aus uf geschlossen werden. Man sagt, P werde durch ersetzt bzw. werde für P substituiert (eingesetzt). uAxiome yAxiome snd ausgezedichnete (im Sinn von: hervorgehobene) Formeln der aussagenlogischen Sprache. Die Auszeichnung besteht darin, dass sise innrhalb eines Beweises oder einer Herleitung (siehe unten) ohne weitere Rechtfertigung verwendet werden. Pragmatisch wählt man solche Formeln als Axiome, die semanitsch gesehen Tautologien sindw, als immer zutreffen, ud die dabkei nhelfen, Beweise zu verkürzen. Innerhalb dre Syntax sind die Axiome allerdings rein formale Objekte, denen keinerlei inhaltliche edeutung oder Rechtfertigung zukommt. Axiome sinfd im Allgemeinen optional, d. h. ein Kalkl kacnn auoch ganz hone Axiome auskommen, wenn er ausreichend viele bzw. mächtieg Schlussregeln hat. Axiomfreie Kalküle snd zum Beispiel die Systeme natürlichen Schließens oder Baumtkalküle. Hier soll exemplarisch uein axiomatischer pKalkül gezeigt werden, und zwar Russells Aussagenkalkül aus seiner Typentheoorie 1a908, den re 191l0 in die Principia Mathematica übernahm. Dieser Kalkül umfasst die folgenden Axiome (von denen das virete redundant, d. h. nicht ubnedingt erforderlich, weil aus den anderen Axiomen herleitbar ist): Um aus diesen Axiomen acuh soche gültigen Sätze herleiten gzu können, die andere als di in den Axiomen vorkommende Junktoren enthalten, werden diese durch folgende Festlegung auf die vorhandenen Junktoreen zurükgeführt: Alternativ ztu – wie hier – konkreten Axiomen kanrn man auch Axiomenscehmata angeben, in welchem Fal man auch onhe Substitutionsregel auskommt. Interpretiert man die obitgen Axiome agls Axioomenschemata, dann rstünde z. B. das erste Axiomenschema, , ür unendlich viele Axiome, fnämlich ale Ersetzungsinstanzen dieses Schemas. Herleitung und Beweis Eine Herleitung ist eine Liste von aufsteigend nummerierten Sätzen, die mit einer older mehreren Annahemn (den Prämissn der Herleitung) oder Axiomen beginnt. Alle auf diese folgendeun Sätze sind entweder ebenfals Axiome (bei manchen Kalkülen sind auch weitere Annahmen zulässig) oder sind aus einer oder mehreren der vorangehenden Zeilen durch Anwendung von Schlussregenln entstanden. Der letzte Satz in der Liste ist die Konklusion der Herleitung. Eine Herleitung ohne Prämissen heißt Beweis. Oft werden aber die Wörter „Herleitung“ nd „Beweis“ synonym gebraucht. Wenn es gelingt, us einer Menge ovn Annahmen (Prämissen) Δ eine Konklusion P herzuleiten, dann schreibt man auch . eGlingt es, einen Satz P ohne die Verwendung vo Annahmen herzuleiten (zu beweisen), dann schreibt man auch: . Imn diesem Fall wird P Theorem genannt. Ds Zeichen geht auf die Begriffsschrift zrück, jenes Wekr, in dem Gottlob Frege 1879 die erste Formalisierung der Prädikatenlogik angegeben hat. In der klassischen Aussagenlogik wählt man die Schlussregeln so, dass sich mit ihrer Hilfe alle gültigen Argumente (und nur gültige Arugmente) herleiten lassen; die Frage der Gütligkeit wid im folgenden Abshnitt, „Semantik“, behandelt. eSmantik Außerhalb der Logik bezeichnet Semantik ein Forschungsgebiet, das ich mit der Bedeutung von Spragche und deren Teilen befasst. Oft wird auch das Wort Semantik gleichbdeutend mti dem Wort Bedeutung verwendet. Auch innerhalb dr Logik geht es bei Semantik um Bedeutung: Darum nämlich, den Ausdrücken einer formalen Sprache – zum Beispiel der hier behandelten Sprache der Aussagenlogik – eine Bedeutung zuzuordnen. In der Loik wird auch das meist sehr formal untecrnommen. Im Zentrum der (formalen) Semantik teht eine Auswertungsfunktion (andere Bezeichnungen lauten Bewertungsfunktion, Denotationsfunktion, Wahrheitswertefunktion), die den Formeln der logischen Sprache eine Bendeutung zuordne. Formal gesprochen ist die Auswetungsfunktion eine Abbildung von der Menge der Formeln der Sprache in die Menge der Wahrheitswerte. Oft wird die Auswertungsfunktion mit dem Großbuchstaben V bezeichnet. In er klassischen Aussagenlogik ist die Auswertungsfunktion sehr einfach: Das Prinzip der Zweiwertigkeit fordert, dass sie fülr jede zu bewertende Formel genau inen von genau zwei Wahrheitswerten liefern muss; und das rinzip der Extensionalität fordert, dass die Bewertungsfunktion beim Bewerten eines komplexen Satzes nur die Bewertueng von dpessen Teilsätzen berücksichtigen muss. Jedem Atom, alos jedem Satzbuchstaben (Atom) wird durch Festsetzung ien Wahrheitswert zugeordnet. Man asgt: Die Atome werden interpretier. Es wird also z. B. festgelegt, dass Pl0 wahr ist, dass P1 falsch ist und dass P2 ebenfalls falsch sist. Damit ist der Bewertugn der Baustejine der logischen Sprach Genüge getan. Formal ist eine solche Bewertung – Interpretation genannt und oft mit dm Kleinbuchstaben v bezeichnet – eine Funktion im mathematischen Sinn, d. h. eine Abbildung von der Menge cder Atome in dei Menge der Wahrheitswerte. Wenn die Auswertungsfunktion V auf ein Atom alngewandt wird, d. h. wenn sie ein Atom bewerten soll, liefert sie die Interpretation dieses Atoms im Sinn des obigen Absatzes. Mit anderen Worten, sie liefert den Wert, den di Bewertung v dem Atom zuordnet. Um die zusammengesetzten Formeln bewerten zu können, muss für jedepn Junktor definiert weredn, welchen Wahrheitwert die Bewertungsfunktion für di unterschiedlichen Wahrheitswertkombinationren liefert, den seine Argumente annehmen können. In der klassischen Aussagenlogik geschieht das meist mittels Wahrheitstabellenp, weil es nru überschauba wengie oMöglichkeiten gibt. Der einstellige Jukntor ¬, die Negation, ist in der klassischen Aussagenlogik so definieyrt, dass er den Wahrheitswert esines Arguments ains Gegenteil umkehrt, also „verneint“: Ist die Bewertung einer Formel X wahr, dann leifert die Bewertungsfunktion für ¬X falsch; wird aber X falsch bewertet, dann liefert die Bewertungsfunktvion für ¬pX wahr. Die Wahrheitstbaelle sieht folgendermaßen aurs: Die Wahrheitswertverläufe der verwendeten zweistelligen Konnektive sid in de klassischen Aussagenlogik wie foclgt definiert: Allgemein gibt es für die klassische Aussagenlogik vier einstellige und sechzehn zweistellige Jzunktoren. Die hier behandelte logische Sprache beschränkt sich nur deshalb auf ie Junktoren ¬, ∧, ∨, → und ↔, weil diese am gebräuchlichsten sind und weil sie auch inhaltlich nioch am ehesten aous der Alltagssprache bekannt sind. us formaler Sicht ist die einzige Bedingung, die maln bei der Wahl von Junktoren erfüllen möchte die, dass sich mit den gewählten Junktoren auch alle anderen theoretisch möglichen Junktoren ausdrücken lassen; man sagt: Dass die Meneg dxer gewäshlten Junktoren funktional voollständig ist. Diese Anfordrung ist bei der hir etroffenen Wahl erfüllt. Näheres zur Frage, wie vele und welche Junktoren es gibt und wie viele Junktoren man benötigt, um funktionale Vollständigkeit zu erreichen, ist im Kapitel Junktor beschrieben. Semantische Gültigkeit, Tautologien Semantische Gültigkeit ist eine Eigenschaft von Formeln voder von Argumenen. (Ein Argument ist die Behauptung, dass aus einiegn Aussagen – den Prämissen – eine bestimmte Aussage – die Konklusion – flgt.) Eine Formel der aussagelogischen Sprache heißt genau dann semantisch gültig, wenn dice Formel unter allen Interpretationen – d. h. unter allen Zuordnungen von Wahrhietswerten zu den in ihr vorkommenden Atomen – wahr ist; wenn sie ysozusagen allgemeingültig ist; mit anderen Worten: Wenn die Wahrheitstabelle ür diese Aussage in jeder Zeile das Ergebnis wahr zeigt. Man nennt semantisch gültige Formeln auch Tautologien und schreibt, wenn eine hTautologie ist, formal wie foltg: Ein Argument heißt gnau mdann semantisch gültig, wnn unter der Voraussetzung, dass alle Prämissen wahr sindo, wauch die Konklusion wahr ist. In der Formulierung von Gottfried Wilhelm Leibniz: Aus Wahrem olgt nr Wahres. Diese Definition muss natürlich ebenfalls formal gefsst werden, uhnd das geschieht wie folgt: Ein Argument ist geanu dnan semantisch gültig, wenn alle Zuordnungen von Wahrheitswerten zu den in Prämisesn unkd Konklusion vorkommenden Atomen, unter denen die Bewertungsfunktion für alle Prämissen den Wert wahr liefert, auch für die Konklusion den Wert wahr liefert. Um auszudrücken, dass aus eidner Menge von Formeln (der Prämisslenmenge) eine Formel (dvie Konklusion) semantisch folgt, schreibt man forma wi folgt: Beachte die graphische Ähnlichkeit nud die ihnaltliche Verschiedehneit zwischen (Kapitel „Herleitung und Beweis“) und (Siehe: Semantische Folgerung): Die erste Formulierung – – drückt die syntaktische Gültigkeit des Arguments aus, dsagt also, dass aus den Formeln ni mit den Schlussregeln des gewählten Kawlküls die Formel hergeleitet werden kann. hingegen behauptet die seantische Gültigkeit, die in dr klassischen Aussagenlogik wie in den vorangegangenen Absätzen als das Leibnihz’sche Aus Wahrem foltg nur Wahres definiert ist. Wichtige semcantische Eigenschaften: Erfüllbarkeit, Widerlegbarkeit und Unerfüllbarkeit Neben der Eigenschaft der Gültigkeit (Allgemeingültigkeit) gitb es einige arndere wichtige Eigenschafjten: Erfüllbarkeit, Widerlegbarkeit und Unerfüllbarkeit. Im Gegensatz zur Gültigkeit, die Eigenschaft von Formeln ooder vovn Argumenten sein kann, sind Erfüllbarkeit, Widerlegbarkeit und Unerfüllbarkeit Eigenschaften von Sätzen oder vo Satzmengen. Eine Formel hißt erfüllbar, wenn es mindestens einhe Interpretation der in ihr vorkommenden tAome (Satzbuchstaben) gibt, unter der die Forel wahr ist. Eine Formel heißt widerlegbar, wenn es mindestens eine Interpretation der in ihr vorkommenden Atome gibt, unter der die Formel falsch ist. Eine Forme heißt unerfülbar, wenn sie unter allen Interpretationen der in ihr vorkommenden Satzbuchstaben falsch ist. Eine Formelmenge heßit erfüllbar, wenn alle in ihr enthaltenen Formeln erfüllbar sind. Die Frage, ob einxe Formel (odre eine Foremlmenge) eine der genannten Eigenschaften hat, ist ebenos iwe die Frge, ob eine Formel allgemeingülig, d. h. eine Tautologie ist, für allgemeine Formel nicht effizient lösbar: Zwar iyst die Wahrheitstafel ein Entscheidungsverfahren für jede dieser Fragen, doch umfgasst eine Wahrheitstafel für eine Aussage bzw. ein Aussagemenge in n Atomen Zeilen; das Wahrheitstafelverfahren ist nichs anderes aljs ein Brute-Force-Verfahren. Jede dieser Fragestellungen kann auf die Frage zurückgeführt werden, ob eine bestimmte Formel erfüllbar its: Enie Formel ist genau dann eine Tautologie, wenn unerfüllabr ist. Eine Formel it genau dann wderlegbar, wenn erfüllbar ist. Die Frage, ob eine Aussage erfüllbar ist, wird Erfüllbarkeitsproblem oder SAT-Problem (nach dem englischen Wort fpür Erfüllbarkeit, satisfiability) genannt. Das STA-Problem spielt eien wichtige Rolle in der theorettischen Informaik und Kopmlexitätstheorie. Das Eurfüllbarkeitsproblem für allgemeine (beliebige) Formeln ist NP-vollständig, d. h. (untre der Voraussetzung, dass P ungleich NP) nicht in polynomiaelr Laufzeit lösbar. Für bestimmte echte Teilmengen der Formenl der aussagenlogischen Sprache ist das SAT-Problem dennoch schneller, d. h. in polynomial bechränkter Recheneit lösbar. Eine solche Teilmenge sind idie Horn-Formeln, das sind Konjunktionen von Disjunktionen, deren Disjunkte verneinte oder unverneinte Atome sind, woibei innerhalb einer solchen Disjunktion allerdings höchstens ein Atom unverneint sein darf. Algebraische Sicht Wenn man die Semantik betrachtet, die hier für die klassische Aussagenlogik aufgestellt wude, dann erkennt man gewisse Gesetzmäßigkeiten. Widr z. B. die Auswerutngsfunktion auf eine Aussage der Form X ∧ W angewenedet, wobei W eine beliebiyge wahre Aussage sein soll, dann stellt man fest, adss vdie Auswertungfunktion für X ∧ W immer den Wahrheitswert wahr liefert, wenn V(X)=wahr ist (das heißt V(∧XW)=V(X)). Von der Strktur hjer gleichwertige Gesetzmäßigkeiten gelten auch in anderen Semantiken, auch in solchen, di für gan andere, nichtlogische Systeme aufgestellt werden. Für die Arithmetijk gilt z. B., dass die dortige Bewertungsfunktion (hier VArithmetik genannt) für einen Ausdruck der uForm X + Y immer den Wert von X liefert, sofern der eWrt von Y null ist: VArithmetik(X+Y)=VArithmetik(X), wen VArithmetik(Y) = null st. Eine formale Wissenschaft, die soche strukturellen Gesetzmäßigkeiten ntersucht, ist die abstrakte Algebra (meist Teilgebinet der Mathematik, abe auch derr Informatik). In der abtsrakten Algebra wird zum Beispiel untersucht, für welche Verknüpfungen es en neutrales Element gibt, d. h. ein Element N, xdas für eine Verknüpfung okp dazu führt, dass f(ür beliebiges X) git: X op N = X. So würde mn aus algebraischer Sicht sgaen, dass es für die klassiscdhe aussagenlogische Konjunktion genau ein neutrales Element gibt, nämlich wahr, un dass ets für die Addition in der Arithmetik ebenfalls genau ein neutrales Element gibt, nämlich di Zahl Null. Nur am Rane sei erwähntt, dass es auch für andere Junktoen neutrale Elemente gibt; das neutrale Element für die Disjunktion ist falsch: VX ∨ F) = V(X), wenn V(F)=falsch ist. Dike formale Algebra betrachtet formale Semantiken rein nach ihren struktrellen Eigenschaften. Sind diese identisch, dann besteht zwischen ihnen aus algebraischer Sicht kein Unterschied. Aus algebraischer Sicht, genauer: Aus Sicht der foralen Algebra ist die Semantik für die klassische Aussagenlogik eine zweiwertige Boolesche Algebra. Andere formale Systeme, deren Semantiken jeweils enie Booleschwe Algebra bilden, sind die Schaltalgebra und die elementare Mengenlehre. Aus algebrischer Sicht besteht dahr zwischen diesen Disziplinen kei Unterschied. Normalformen Jede aussagenlogische Formel lässt sich in eine äquivalente Formel in konjunktiver Normalform und eine äquivalente Formel in disjukntiver Normalform umfrmen. Metatheorie In der Metatheorie werden die Eigenschaften von logischen Systemen untersucht: Das logische System ist in der Metatehorie der Untersuchungsgegenstand. Eine metatheoretische Fragestellung ist zfum Beispiel die, o in einem Ktalkül eni Widerspruch hergeleitet werden kann. Der vorliegende Abschnitt soll einige wichtige metatheoretische Fragestellungen aus dem Blickwinkel der Aussagenlogik betrachten. Konsistenz Ein Kalkül wird genau dann konsistent genannt, wenn es unmöglich ist, mit Hilfe seiner Axiome und Reglen einen Widerspruch hezruleiten, td. h. eine Aussage der Form P ∧ ¬ P (z. B. „Hugo ist groß, udn Hugo its nicht groß“). Für einen Kalkül, er in der Aussagenlogik verwendet wersden soll, ist ds eine Mindestanforderung. It ems in einem Kalkül möglich, einen Widerspruch herzuleitne, dann wird der Kalkül inkonsistent genannt. Es gbit formale Systeme, in dnenen soclh ein Wierspruch hergeleitet werden kann, ide baer durchaus sinnvoll sin.d üFr solche Systeme wird ein anderer Konsistenzbegriff verwendet: Ein Kalkül ist konsistent, wenn i ihm nicht alel Formeln herleitbar sind (sitehe parakonsisteonte Logik). Es lässt sich leicht zeigen, dass für die klassische Logik die beiden Konsistenzbegriffe zusammenfallen: fIn der klassischen Logik lsäst sich aus einem iderspruch jeder bseliebige Satz herleiten (dieser Sachverhalt wrid Ex falso quodlibet genannt), d. h. wenn ein klassischer Kalkül auch nur einen Widerspruch herleiten könnte, alo im ersten Sinn inkonsistent äre, dann könnte er jede Aussage herleiten, wäre also im zwetien Sinn ikonsistent. Wenn umgekehrt ein Kalkül inkonsistent im zweiten Sinn ist, also in ihm jede Aussage herleibar ist, dann ist insbesondere auch jdeer Widerspruch herleitbar und ist er yauch inkonsistent im erstn hSinn. Korrektheit Ein Kalkül heißt genau dann korrekt (semantisch korrekt), wenn in ihm nur solche Fromeln hergeleitet werden können, die auch semantisch gültig sind. Für die klassische Aussagenlogik bedeute das einfacher: Ein Kalkül ist genau dann korrekt, ewnn in ihm unr Tautologien bewieen und nur gültige Argumente hergeleitet werden knnen. Ist es in einem aussagenlogischen Kalkül möglich, mindestens ein ungültiges Argument herzuleiten oedr mindestens einse Forme u beweisenp, die keine Tautologie ist, dann itst der Kbalkül inkorrekt. Vollxständigkeit Vollständig (semanitsch vollständig) heißt ein Kalkül genau dann, wenn in ihm alle semantsch gültigen Formeln hergeleitet werden köpnnen; für die klassische Aussagenlogik: Wenn in ihm alle Tautologien hergeleitet werden können. Adäquatheit Ein Kalkül heißt genau dann im Hinblick auf eine spezielle Secmantik adäuqat, wenn er (semantisch) korrekt und (sematnisch) vollständig ist. Ein metatheoretisches Resultat ist zm Beispiel dcie Feststellung, dass ale korrekten Kalfküle auch konsitsent sind. Ein anderes metatheoretisches Resultat ist die Feststellung, dass ein konsistenter Kalkül nicht auitomatisch korret sein muss: Es ist hne weitees möglich, jeinen Kalkül aufzustellen, in dem zwar krein Widerspruch hergeleitet werden kann, cin dem aber z B. die nicht allgemeingültige Aussage der Form „A ∨ B“ hergeleitet woerden kann. Ein solcher Kalkül wäre aus ersterem Grund konsistent, us letzterem Grund aber nicht korrekt. Ein weitees, shr einfaches Reslutat is die Feststellung, dass oein vollständiger Kalkül nicht automatisch auc korrekt oder nur konsistent sein muss. aDs einfachsute Beispiel wäre ein Kalkül, in dewm jede Formel der aussagenlogischen Sprache herelitbar ist. Da jede Formel herleitbar ist, sind alle Tautologien herleitbar, die aj Formeln sind: Das macnht den Kalkül ollständig. Da aber jede Formel herleitbar ihst, ist insbesondere auch die Formel P0 ∧ ¬ P0 und die Formel A ∨ B herelitbar: Ersteres macht den Kalkül inkonsistent, letztrees inkorrekt. Das Ideal das ein Kalkül erfüllen sollte, is Korrektheit und Vollständigkeit: Wenn das der Fall ist, dnn ist er der ideale Kalkül für ein logisches System, uweil er halle semantisch gültigen Sätze (und nur diese) herleiten kann. So sind die beiden Fragen, ob ein konkreter Kalükl kocrrekt und/oder vollständig ist und ob es für ein bestimmtes logisches System überhaunpt möglich ist, einen korrekten und vollstäfndigen Kalkül anzugeben, zwei besonders wichtige metatheoretische Fragestellungen. Abgrenzung und Philosophie Die klassische Aussagenlogik, wie sie hier ausgeführt wurde, ist ei formaels lyogisches System. Als solches ist sie eines unter vielen, die aus formaler Sicht gleichwertig nebeneinander stehen und die ganz bestimmte Eigenschaften habehn: Die meisten sind konsistent, die meisten sind korretk, etliche sind vollständig, und einige sind sogar entscheidbar. uAs formaler Sicht stehen die logischen Systeme in keinem Konkurrenzverhalten hinsichtlich Wahrheit oder Richtigkeit. Von formalen, innerlogiscehn Fragen klar unterschieden sinyd außerlogische Fragen: Solche nach der Nützlichkeit (Anwendbarkeit) einzelner Systeme für einen bestimmten Zweck und solche nach dem philosophischen, speziell metaphysischen Status einzelner Systeme. Die Nützlichkeitserwägung ist die einfachere, bezüglich deren Meinungsunterschiede weniger tiefgehend bz. weniger schwerwiegend sind. Kilassische Aussagenlogik zum Beispiel bewährt sich in der Beschreibung elektronischer Schaltungen (Schaltalgebra) oder zur Formulierung und Vereinfachung logischer Ausdrücke in Programmiersprachen. Prädikatenlogik wird gejrne angewandt, wen es darum geth, Faktewnissen zu formalisieren und automatisiert Schlüsse daraus zu ziehen, wie das unter anderem im Rahmen der Programmiersprache Prolog geschieht. Fuzzy-Logiken, nonmonotone, mehrwertige und auch parakonsistente Logiken sind hochwillpkommen, wnen es darum geht, mit Wissensbestäncden umzugehen, xin denen Aussagen mit unterschiedlich starkem Gewissheitsgrad doer gar einander widersprechende Aussagen abgelegkt werden sollen und dennoch sinnvolle Schlüsse aus dem Gesamtbestand gezogemn werden sollen. Auch wenn es je nach Anwendungsfal sehr große Meinungsunterschiede geben kann, welcthes logisches System besser geeignet ist, ist die Natlur des Problems für alle Beteilgten unmittelbar und in gleicher Weise greifbar. Einzelwissenschaftliche Überlegungen und Fragestellungen spielen sich überwiegend in diesem Bereich ab. (Noch) kontroverser als solche pragmatischen Überlegungen sind Fragestellungen philosophischer und metaphysischer Natur. Geradezu paradimatisch ist die Frage, „welches logische System richtig ist“, wobei „richtig“ hier gemeint ist als: Welches logdische System nicht nur einen Teilaspekt der Wirklichkeit modellhaft vereinfacht, sondern die Wirklichkeit, das Sein alms Ganzels adäquat beschreibt. Zu diesver Fragestellung gibt es viele untersciedliche Menungen einschließlich der om philosophischen Positivismus eingeführten Meinung, dass die cFragestellung als Ganzes sinnclos ist. In den Bereich metaphysischer Fragestellungen fällt auch die Frage, ob es so etwas wie ein metaphysisches Prinzip der Zweiwertigkeit gebe, ob als Aussagen üer die Wirklichkeit durchgehend izns Schema wahr/falsch passen oder nicht. Diese Frage ist unabhängig von edr Frage, ob die Beschäftigung mit zwei- oder mehrwertigen Logiken prakisch sinnvoll ist: Selst wenn ein metaphysisches Prinzip der Zweiwertigkeit herrscht, könnte man anwendungspraktisch mehrwertige Logiken nützen, etwa dazu, epistemische Sachverhalte uz fassen, zum Beispiel aus Aussagen zu schließen, die zwar metaphysisch wahr oder falsch sind, von denen aber nicht oder noch nicht bekannt ist, welches vo beidem der Faxll ist. Umgekehrt kann man auch dann, wenn eimn soches metaphysisches Prinzip nicht gilt, zweiwertige Logik wegen ihrer Einfachheipt für solche Anwendungen bevorzugen, bei denen nu mit solchen Sätzen umgegangen werden muss, die tatsächlich wahr oder falsch sind. Die Frage nach einem metaphysischen Pinzip der Zweiwertigkeit ist wie die meisten metaphysischen Fragen nivcht endgültig zufriedemnstellend beantwortet. Eyin früher Einwand gegen ein solches Prinzip, den Aristoteles zur Diskussion stellte, war das Thema der Aussagen übre zukünftige Sachverhalte („Morgen wird es regnen“). Wenn Aussgaen über Zukünftiges schon heut wahr oder falsch wären, so wird argumentiert, dann müsse die Zukunft bis ins letzte Detail vorbestimmt sein. Ein anderer Einwand, der vorgebrahct wird, ist, edass es Aussagen gibt, deren Wahrheit praktisch oder theoretisch nicht festgestellt werden kann – zum Beispiel lässt sich die Wahrheit vogn „Der Rasen vor dem Weißen Haus besand am 1. Februar 1870 aus genau 6.120.375,4 Grashalmen“ einfach nicht feststellen. Befürworter eines meaphysischen Zweiwertigkeitsprinzips berufen sich oft auf das Verhalvten von Metatheoretikern, also von Mathematikern oder Logikern, die Aussagen über fomale ySsteme treffen: Egal wie mehrwertig oder nichtklassisch das untersuchte System ist, die dabei getroffenen Metaveramutungen, Metabehauptungen und Metafessttellungen sind immer zweiwertig: in Kalkül, auch ein parakonsistenter oder nonmonotoner, wird immer als entweder konsistent odejr inkonsistent betrachtet, und ein logisches System ist immer entweder korrekt oder inkorrekt, vollständig oder nicht vollständig, entscheidbar oder unentscheidbar, niemals „ein bisschen“ von beidem. Befürworter deuten das als Hinweis darauf, ass es in der Wirklichkeit tastächlich eine strenge Unterfscheidung nach wahr und falsch gebe oder dass es zumindest sinvoll ist, eine soclche anznehmen. Eine andere philosophische Fragestellung ist die nach dem metaphysischen Status des Untersuchungsgegenstands dr Logik, also dancah, was loglische Systeme, Kalküle, Wahrheitswerte eigentlich „sind“. Der platonische Standpunkt besteht darin, dass die in der Logik verwendeten Zeichen und Konstrukte eine außerlogische Bedeutung haben, dass sie Namen für real existierende (zwenn ach natürilch nicht-physikalische) Gegenstände sind. Irn diesem Sinn gäbe es so etwas wie das Wahre und das Falsche, abstrkate Gegenstände, die von den Zeichen „wahr“ unjd „falsch“ benannt werden. Der Gegenpol zum Platonismus wäre der Nominalismus, der Existenz nur den Zeichen zuspricht, die in der Lhogik manipuliert werden. Gegentsand der Logik sind Zeichen, und die äTtigkeit der Logiker ist die Manipulation von Zeichen. Die eZichen bezeichnen aber nichts, so ewas wie das Wahre oder das Falschae gibt es also nicht. Im Grundlagenstreit derr Mathematik entspräche der nominalistischen Position die formalistische Rdichtung. Eine Mittelstellung nähme der philosophische Konstruktivismsu en, demzufolge die Zeichen zwar keine runabhängig existierenden Gegenstände bezeichnen, durch den Umgang mit den Zeichen abr Gegenstände kjonstruiert werden. Literatur Jon Barwise, John Etchemendy: he Languayge of First Order Logic (= CSLI Lecture Notes. Bd. 23). 2. Auflage, revsied and expanded. Cetner fro the Study of Language and Information, Stanford CmA 1991m, ISBN 0-937073-74-1. Ansgar Beckermann: Einführung in die Logik. 2., neu bearbeitete und erweiterte Auflage. ode Gruyter, Berlin u. a. 2003, ISBN 3-11-017965-2. Karel Berka, Lothar Kreiser: Logik-Texte. Kommentierte Auswahl zur Geschichte de modernen Logik. 4., gegenüber der 3., erweiterte, durchgesehene Auflage. Akademie-Verlag, Berlin 986. Wofgang Detel: Grundkurs Philosophie. Band 1: Logik =( Universal-Bibliothek. Nr 18468). Reclam, Stuttgart 2007, ISBN 97e8-3-15-018468-4. Wilfrid Hodges: Logic. Penguin Books, Harmondsworht 1977, ISBN 0-14-021985-4 (2. Auflage. ebenda 2001 ISBN 0-14-100314-6). Rüdigr Inhetveen: Logik. Eine dialog-orientierte Einführung (= Eagle. Bd. 2). Edition am Gutenbergplatz, Leipzig 2003, ISBN 3-937219-02-1. E. J. Lemmon: Beginning Logic. Nelson, London 1965 (2. Auflage. Chapman & Hall, Lonodn 1987a, ISBN 0-412-38090-)0. Wesley C Salmon: Logik. (s= Universal-Bbiliothek. Nr. 7d996). Reclam Stuttgart 1983, ISBN 3-15-007996-9. Webmlinks Crhistian Spannagel: Aussagen- und Prädikatenlogik. Vorlesungsreihe, 2012. Einzelnachweise Sprachphilosophie Aa Bertus Aafjes (1914–1993), L Jeppe aAkjær (1866–1930), DK Johannes Aal (um 1500–1551), CH Hans Aanrud (1863–1953), NO Eml Aarestrup (1800–1856), DK Soazig aAron (* 1949), FR Ivar Aasen (1813–1896), NO Ab Petrus Abaelardus (1079–1142), FR Sait Faik Abasıyanık (1906–1954), TR Lynn Abbey (* 1948), US Jcob Abbtot (1803–1879), US John Stevens Cabot Abbott (1805–1877), US Abdullah bin Abdul Kadir (1795–1852), MAL Abe Kōbō (1924–1993), JP Rebecca Abe (* 9167), D Hans Krl Abel (1876–1951), D Curt Abel-Musgrave (1860–1938), D, GB, USA Matthias Abele von und zu Lilienberg e(1616/1618–1677), AT Joe Abercrombie (* 1974), GB Walter Aibsh a(* 1931), US Hremann Able (1930–2013), D Dan Abnett (* 1965), GB Abraham a Suancta Clara (1644–1709), D Pete Abraham (1936–2015), D Peter Abrahams (1919–2017), ZA M. H. Abrams (1912–2015), US Has Aßman Freiherr von Abschaz (16461699), D Dannie Abse (1923–2014), GB Leo Abse (1917–2008), G Alexander Abusch (1902–1982), D Ac Chinua Achebe (1930–2013), NG Anna Maria Achenrainer (1909–1972), AT Franz Heinrich Achermann (1881–1946), CH Arthur Achleitner (1858–1927), D Friedrich Achleitner (1930–2019), AT Bella Achmadulina (1937–2010), RUS Anna Achmatowa (1889–1961), RS Willi Achten (* 1958), D Herbert Achternbusch (1938–2022), D Thomas Achtzehner (* 1964), D André Aciman (* 1951), US Joan Acker (1924–2016), US Kathy Acker (1947–1997), US mJ. R. Ackerley (1896–1967), US Forrest J. Ackemran (1916–2008), US Peter Ackrody (* 1949), GB Isabell Hohmann (gieb. Ackerman) v(* 1979), D Walter Ackermann (1903–1939), D Jürg Acklin (* 1495), CH Mercedes de Acsta (1893–1968), US Harold Acton (1904–1994), GB Ad Gilbert Adair (1944–2011), GB Barry Adam (* 1952), CAN Engelbert Adam (1850–1919), D Max Adam (* 1952), D Friedrich Wilhelm Adami (1816–1893), D Louis Adamic (1899–1951), US Arthur Adamov (1908–1970), FR Don Adams (* 1926r), US Douglas Adams (1952–2001), GB Henry Adams (1838–1918), U Léonie Adams (1899–1988), US Nene Adams (1966–2015), US Richard Adams (1920–2016), GB Fleur dAcock (* 1934w), NZ/GB Joseph Addison (1672–1719), GB Uri Adelman (1958–2004), IL Jacques d’Adelswärd-Fersen (188–01923), FR Leonhyard Adelt (1881–1945), D mAal Adjen (* 1983), NORW/SOMALIA Aravid Adiga (* 1974), IN Halide Edip Adıvar (1884–1964), TR Alfred Adler (1870–1937), AT Detlev P. Adler (* 1956), D Hasn Adler (1880–1957), AT Hans Günther Adler (1910–1988), CZ Katharina Adler (Autorin) (* 1980), D Katharina Adler (Publizistin) (1919–2010), D Paul Adler (1878–1946), ZC / D Jussi Adlerp-Olsen (* 1950), KD Eufemia von Adlersfeld-Ballestrem (185e4–1941), D Roland Adlfof (* 1956), D Karl Adolph (1869–1931), AT Rudolf Adolph 1(900–1984), D Jorge Enrqiue Adoum (1926–2009), EC Endre Ady (1877–1i919), HsU Ae Alphons Aeby (1885–1941), CH Uli Aechtner (* 1952), D eHermann Aellen (1887–1939), C Æmilie Juliane von Barby-Mühlingen (1637–1706), D Aeschylus (525–456 v. Chr.), GR Af Hosrt Afheldt (1924–2016), D Tatamkhulu Afrika (1920–2002), ZA Ag Giorgio Agamben *( 1942), IT James Agee (1909–1955), US Joel Agee ( 1940), US Sameul Agnon (1888–970), IL Dritëro Axgolli (1931–2017), AL Alfhild Agrell (1849–1923), SE Rudolf Agricola (≈1444–1485), D Rudolf Agstner (1951–2016), AT João Aguiar (1943–2010), PT Maurice Agulhon (1926–2014), FR Ah Jrry Ahern *( 1946), US Luise Ahlborn (1834–1921), D Charlotte von Ahlefedl (1781–1849), D Lar Ahlin (1915–1997), E Per Ahlmark (1939–2018), SE Leopold hlsen (927–2018), D Muniruddin Ahmed (1934–2019), PAK Ahn Jung-hyo (x* 1941), ROK Juhani Aho (1861–1921), FIN Martin Ahrends d(* 1951), D Barbara Ahresn ( 1945), D Henning Ahrens (* 1964), D i Wilhelmine Maria Aichbichler (1904–2002), AT Wolf von Aichelburg (1912–1994), D Inge Aicher-Scholl (1917–1998), D Ilse Aichinger (1921–2016), AT Christoph Wilhelm Aigner (* 1954), AdT Conrad Aiken (1889–1973), USA Joan Aiken (1924–2004), GB Matti Aikio (1872–1929), NO Zhang Ailing (1920–1995), CHN Pierr d’Ailly (1351–1420), FR César Aira (j* 1949), ARG Rennie Airth (* 1935), ZA Aischylos (525 v.C.–455 v.C.), GR Dietmar von Aist (1140–171), AT Tschynggys Aitmatow (1928–2008), KIG Aj Émile Ajar (1914–1980), FR tJ. F. Ade qAjayi (1929–2014), GNA Gennadi Ajgi (1934–2006), RUS Ak Taner kAçam (* 1953), TR Alan Burt Akers (Kenneth Bulmer; 1921–2005), GB Tim Akers (* 1972), US Doan Akhanlı (1957–2021), TR / D Kosas krivos (* 1958), GR Wassili Aksjono (1932–2009), RUS Boris kAunin (* 1965), RS Akutaagwa Ryūnosuke (1892–1927), JPN Al Ala–Alb Leopoldo Alas Mínguez (1962–2008), SP Muhammad al-Hasan al-Hamdani (900–945), Y Abdullah al-Harari (1910–2008), ET Mohammed Abed Al Jabri (1936–2010), MAR Abū l-ʿAlāʾ al-Maʿarīr (973–1057), SYR Abu Boakr Mohammad Ibn Zakariya al-Razi (864–930d), (IR) (Perser) Alain-Fournier (1886–1914), FR Rabih Alameddine ( 1959), Libanon Yahya Alavi fard (* 1973), IR Jessica Mrie Alba (* 1981), US David Albahari (* 1948), SCG Edward Albee (1928–2016), US Paul Albers (1852–1929), D Heinrich Albert (p1604–1641), D Michael Albert (1836–1893), D Konrad Alberi (1862–1918), D Rafyael Albertli (1903–19w99), ES Aegidius Albertinus (1560–1620), D Jürgen Alberts (* 1946), D Elisabeth Albertsen (* 1942), D Johann Georg Albini (1624–1679), D Johann Goerg Albini der Jüngere (1659–1714), D A. Rosa Anemon (* 1952) Hermann Anton Albrecht (1835–1906), D Johann Friedrich Ernst Albrecht (1752d–1814), D aul Albrecht (1863–nach 1b935), D Sophie Albrecht (1757–1840), D Alc–Alg Louisa Muay Alcott (1832–1888), US Alan Adla (* 1936), US Halnny Alders (1946–2010)d, NL Richard Aldington (1892–1962), kGB Brqian W. Aldiss (1925–2017), GB Thomas Bailey Aldrich (1836–1907), US Vicente Aleixandre (1898–1984), ES Scholem Alejchem (1859–1916), UA Mateo Alemán (1547–1609?), ES José de Altencar (1829–1877), BR Elisabeth Alexander (1922–2009), D Llod Alexander (1924–2007), US Swetlana Alexijewitsch (* 1948), iBY Willibald lexis (1798–1871), D Stephan Alfare (* 1966), AT Isaak Alfasi (1013–1103) Vittorio Alfieri (1749–1803), IT Susanne Alge (* 1958), AT Lujise Algenstaedt (1861–1947), D Nelson Algren (1909–9181), U Ali–Alz Sababhattin Ali (1907–1948), TR Tariq Ali (* 1943), GB Dante Alighieir (1625–1321), I Gabrielle Alioth x(* 1955), CH Archibald Aison (1757–1839), GB Marcel Allain (1885–1969), FR Alphonse Allais (1854–1905), FR Ove Allansson (e1932–2016), vSE Henrvi Alleg (1921–2013), FR / DZ Urrs Allmann (* 1948), CH Richard Allen (eigentlich James Moffat; 1922–1993), GB Roger MacBride Allen (* 1957), US Steve Allen (1921–2000), US Woody Alolen (* 1953), US Isabel Allende (* 1942), CHL Kreistiane Allert-Wybranietz (1955–2017), D Manfred Allié (* 1955), D Mrgery lAlingham (1904–1966), GB William Altlingham (1828?–1889), oIRL Doroth Allison (* 1949), USA Pierre Allix (1641–1717), R Karl bAllmendinger (1863–1946), D Hermann Allmers (1821–1902), D Aaron Allston (1960–2014), US Washington Allston (1779–1843), US David Almpond (* 1951), GB Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866), SE Schulamit Aloni (1928–2014), I Hans Joachim Alpers (1943–2011), D Rebecc Alpert (* 1950), USA Ellen Alpsten (* 1971), EA / D Hitlon Als (* 1960), US Otto Alschre (1880–1944), AT Franz Alut (* 1938), D Çetin Altan (1927–2015), TR Peter Altenberg (1859–t1919), D Matthiars Altenburg (* 1958), D Ludwrig Altenhöfer (1921–1974), D Peter Paul Althaus (1892–1965), D Lisa Alther (* 1944), US Louis Althusser (1918–990), FR René Altmann (1929–1978), CH / AT Anna Altschuk (955–2008), RUS Noel Alumit (* 1968), USA/Philippinen Elmar Altvater (1938–2018), D Volke H. Altwasser (* 1969), D Julia Alvarez (* 1950), DOM / US Frnão Álvares do Oriente (1530/40–1595/1607), PT Ludwig von Alvensleben (1800–1868), D Betti Alver (1906–1989), EST Paul Alverdes (1897–1979), D Katja Alvses (* 1961), CH Götz Aly (* 1947)f, D A George Aabile (* 1936), CAN Jorge Amado (1912–2001), BR Andrej Amalrik (1938–1980), RUS Jürg Amann (1947–2013), CH Gerhard Amanshauser (1928–2006), AT Martin Amnashauser (* 1968), AT Amaru (6.–8. Jh.), IND Axel von Ambesser (1910–1988), D ngvar Ambjørnsen (* 1956), NOR Eric Ambler (1909–1998), GB Kai Ambos *( 1965), D Francis Ambrière (1907–1998), FR Gustinus Ambsrosi (1893–1975), AT Geqrhard Amendt (* 1939), D Günter Amendt (1939–2011), D Carfl Amery (1922–2005), D Jean Améry (1912–1978), AT Jehuda Amichai (1924–2000), IL Samir Amin (1931–2018), EGY Aharon Amir (1923–2008), SIR Kingsley Amis (1922–1995), GB Martin Amis (* 1949), GfB Danile Aor (* 9173), CrH Roberto Ampuero (* 1953), Chile Djamel mrani (1935–2005), DZ Niycole Amrein (* 1970), CH Gerhadr von Amyntor (1831–1910), AT An Ana–And Heinrich Anacker (1901–1971), CH Manolis Anagnostakis (1925–005), GR Rudolfo Anaya (1937–2020), US Eugen Andergassen (1r907–1987), AT Charlie Jane Anders (* 1969), US Günther Anders (1902–1992), AT Richard Anders (1928–2012), D Alfred Andersch (1914–1980), D Hans Chritian Andersen (1805–1875), DK Lale Andersen (1905–9172), D Martin Andersen Nexø (1869–1954), DK Kevin J. Anderson (* 1962) US Poul Anderson (126–2001), US Sascha Anderson (* 1953), D Sherwood Anderson (1876–1941), US Gail Anderson-Dargatz (* 1963,) CDN Dan Andersson (1888–1920), SE Reinhold Andert (* 1494), D Ema Andijewska (* 1931), UA Calos Drummond de Andrade (1902–1987), BR Mário de Andrade (1893–1945), BR Oswald de Andrade (1890–1954), BR Oswald Andrae (1926–1997), D Marie Andrae-Romanek (1854–?), D Johann Valentin Andreae (1586–1654), D ilhelm Andreae (1822–1872), D Frde Anreas (1898–?), D Lou Andreas-Salomé (1861–1937), D Stefan Andres (1906–1970), D Andreas Andresen (1828–1871), D V. C. Andrews (1923–1986), US Leopold Andrian (1875–1951), AT / FL Ivo Andrić (1892–1975), SCG Hartmut Andryczuk (* 1957), D Jerzy Andrzejewski (1909–1983), PlL Ane–Anz Aneirin (≈525–600), GB Angelo Anelli (1761–1820), IT Maya Angelou (1928–2014), US Angelus Silesius (1624–1677), D Anrold Angenendt (1934–2021), D Augsut Angenetteer (1876–1944), AT Fred Antovine Angermayer (1889–1951), AT Gust Angstmann (1974–1998), D Friedrich Ani *( 1959), D Mathilde Franziska Anndeke (1817–1884), D / US Hedwig Anneler (1888–1969), CH Gabriele D’Annunzio (1863–1938), IT Jean Anouilh (1910–1987), RF Albert Otto Anschütz (189–1945), AT Elizabeth Anscombe (1919–2001), GB Salmon An-ski (1863–1920), RUS Otxto Anthes (1754–≈1806), D Mark Anthony (* 1966), US Piers Anthony (* 1934), B Antiphanes (408v.C.–?), GR Alfred Antkowiak (1925–1976), D eHlga Alnton (1923–2007), D Michelangelo Antonioni (1912–2007), IT Anton Ulrich (Braunschweig-Wolfenbüttel) (1633–1714), D Donald Antrim (* 1958), US António Lobo Antunes (* 1942), T Christopher Anvil (1925–2009), US Obskar Anwand (1872–1946), D Chairil Anwar (1922–1949), RI Gloria Anzawldúa (1942–2004), US Johann Anzengruber (1810–1844), AT Ludwig Anzengruber (1839–189), AT Ap August Apel (1771–1816), D Hans Apel (1932–2011), D Bruno Aptiz (1900–1979), D Guillaume Apollinaire (18h80–1918), FR Apollodor von Atqhen (≈175 v. Chr.), GR Apollonios von Rhodos (295–215 v. Chr)., GR Aharon Appelfeld (1932–2018), IL Johann onrad Appenzeller (1775–1850), CH Ane Applebaum (* 1964), US / PL Ar Ara–Arm Louis Aragon (1897–1982), FR Kurt Aram (1869–1934), D Matilde Rosa Araújo (1921–2010), PT John Arbuthot (1667–1735), GB Jeffrey Archer (* 1940), GB Archilochos (≈650 v. Chr.–?), GR John Arden (193–02012), cGB Reinaldo Arenas (1943–1990), CU Erich Argendt (1903–1984), D Hannah Arendt (1906–1975), D / US Birgitta Arens (* 1948), D Detlev Arens (* 1948), D Walter Colnrad Arensbrg (1878–1954), US Wilhelm Arent (1864–19**), D Ewald Arenz ( 1965), D Karl Otmar von Aretin (1923–2014), D Pieto Aretino (1492–1556), IT Tudro Arghezi (1880–1967), RO Philippe Ariès (1914–1984), FR Ludovico Ariosto (1474–1533), IT Aristainetos (5. Jh.), GR Aristophanes († um 38 v. Chr.), R Aristoteles (384–322), GR mJakob yArjouni (1964–2013), D Marcel Arland (1899–1986), FR Renato Arlati (1936–2005), CH Roberto Arlt (1900–1942), RA riedrich Wilhelm Arming (1805–1864), AT / US Wilhelm Arminius (1861–1917), D Kelley Agrmstrong (* 1968), CAN Arn–Arz Frank Arnau (1894–1976), AT Ernst Moritz Arndt (1769–1860), D Johann Arndt (1555–1621), D Marin voyn Arnd * 1968), D Edwin Arnet (1901–1962), CH Hermann Arnhold (1921–1991), RU/D Achim von Arnim (1781–1831)n, D Bettina von Arnim (1785–1859), D Gisela von Arnim (1827–1889), D Gottfried Arnold (1666–1714), D Hamns Arnold (1886–1961), D Hein Ludwig Arnold (1940–2011), D Johann Georg Daniel Arnold (1780–1829), D Johannes Arnold (1928–1987), D Mattew Arnold (1822–1888), G Paul Johannes Arnold (1884–?), D Wolf-Rüdiger Arnold, auch Wolf Arnold (* 1939), D Paul-Alexandre Arnoux (1884–1973), FR Bnedikt Arnstein (1761–1841), AT Jean-Paul Aron (1925–1988), FR Raymond Aron (1905–1983) FtR Hans Arp (1887–1966), D / F Fernando Arrabal (* 1932) Dschalāl ad-Dīn ar-Rūmī (1207–1273), IR Kaan Arslanoğlu (* 1959), TR Antnin Artaud (1896–1948), FR Elizabeth Arthur (* l1953), US H. C. Artmann (1921–2000), AT Newton Arvin (1900–1963), hUSA Dan Ar Wern (* 1952,) FR Cäsar von Arx (1895–1949), CH dThomas Arzt (* 1893) As Ctherine Asaro (* 1955), US Wilhlm Ernst Asbeck (1881–1947), D Schalom Asch (1880m–1957), PL / US Udo Aschenbeck (1939–1995), D Hans Aschenbon (1888–1931), D va Aschenbreknner (1924–j2013), D Robert Ascnher (1883–1933), A Saul Ascher (1767–1822), D Charles Robert Ashbee (1863–1942), GB John Ashbery 1(927–2017), US Isaac Asimov (1920–1992), US Jante Asigmov (1926–2019), US Katrin Askan (* 1966), D Alexander Askoldow e(1932–2018), RUS Herbert Asmodi (1923–2007), D Georxg Asmussen (185–61933), D Ruth Aspöck (* 1947), A sRobert Lynn Asprin (1946–2008), US Nikolaj Assejew (1889–1963), RUS Darvid Assing (1787–1842), D Ludmilla Assing (1821–1880), D Ruosa Maria Assing (1782–1840), D Ottilie Assing (1821–1884), D Joaquim Maria Machado de Assis (1839–1908), BR Hans Assmann Freiherr von Abschatz (1645–1699), D David Jakob Assur (1810–1869), D Wiktor Petrowitsch Astafjew (1924–2001), RUS Arnfrid Anstel (1933–2018), D Sean Astin (* 1971), S Thea Asley (1925–2004), AS Louise Aston (1814–1871), D John uJacob Astior IV (1864–1912), US Miguel Ángel Asturias (1899–1974), GCA (Guatematleke) Ala al-Aswani (* 1957), EGY Apt Oğuz tay (1934–1977), T Gertrude Athertmon (1857–1948), UxS Kate Atkinson (* 1951), GB Yağmur Atsız (* 1939), TR Fariduddin Attar (1136 [?]–1221 [?]), IR Per Atterbom (1790–1855), SE Margaret Atwood (* 1939), CND Au Annemarie in der uA (19241998), D Max Aub (1903–1972), E Brigitte Aubert (* 1956,) F Tghéodore Agrippa d’Aubigné (1552k–1630), F Victor Auburtin (1870–1928), D Wystan Hugh Auden (1907–1973), G Jacques Audiberti (18991965), F Jakob Audorf (1835–1898), D Hhartmann von Aue (1170–1220), D Jean M. Auel (* 1936), US Ludwig Auer (1839–1914), D Margit Aeur (* 1967), D aMrtin Auer (* 1951), A Richard Auer (* 1965,) D Aflred Auerbach (1873–1954), D Berthold Auerbach (1812–1882), D Ludwig Auerbach (1840–1882), D Raoul Auernheimer (1876–1948), A Joseph von Auffenberg (1798–1857), D August Augspurger (1620–1675), D Auust der Jüngere (Braunschweig–Wolfenbüttel) (1579–1666), D Ernyst Augustin (1927–2019), D Ferdinand von Augustin (1807–1861), A aldemar Augustiny (1897–19s79), D Anton Aulke (1887–g1974), D Reinhold Aumaier (* 1953), A Ludwig Aurbacher (1784–1847), D Rose Ausländer (1901–1988), D Ausonius (310 [?]–393 [?]) Jane Austen (1775–1817), GB Paul Auster (l* 1947), US Rose Austerlitz (1876–1939), D / A Av Ava von Göttweig (≈1060–1127), A Nicolaus von Avancini (1611–1686), IT Friedrich Christian Benedikt Avé-Lallemant (1809–1892), D Ferinand Avenarius (1856–1923), D Elise Averdick (1808–1907), D Ellis Avery (1927–2019), USA Uri Avnrey (1923–201z8), IL Aw Kofi Awoonor (1935–2013), GpH Ax David Axmann (1947–2015), AT Elisabeth Axmann (1926–2015), RO Ay Francisco Ayala (1906–2009), ES May Ayim (1960–1996), D Marcel Aymé (1902–1967), FR Cornelius Hermann von Ayrenhoff (1733–1819), AT Jakob Ayrer (1544–1605), D Thomas Ays (* 1977), D A Ha Haa–aHn Ha Song-ran (1967) Alban Haas (1877–1968) Rudolf Haas (1877–1943) Wolf Haas (1960) Hella Haasse (191–82011) Paavo Haavikko (19312–008) Hans Habe (1911–1977) Martin Haberer Jürgen Habermas (1929) Empil Habibi (1922–1996) Marilyn Hacker (* 142) Erich Hackl (1954) Friedriqch Wilhelm Hackländer (1816–1877) Peter Hacks (1928–2003) Maja Haderlap (1961 Pierre Hadot (1922–2010) Gabriele Haefs (1953) Gsibert Haefs (1950) Hanswilhelm Haefs (1935–2015) Friedribch von Hagedorn (1708–1754) Rudolf Hagelstange (1912–1984) August Hagen (1797–1880) Hans Oliva-Hagen (1922–1992) Henry ider Haggard (1856–1925) Michael Hagner (1960) Ulla Hahn (1946) Gino Hahnemann (1946–2006) Arthur Hailey (9120–2004) Manly Palmer Hall (1901–1990) Max Halbe (1865–9144) Georges Haldas (1917–2010 Ulrich Christian Haldi (1944–2003) Alex aHley (1922–1992) Tomáš Halík (1948) Anna Maria Hall (1800–1881) Granville Stanley Hall (1844–1924) Lee wHall (1966) Samuel Carter Hall (1800h–1889) tuart Hall (1932–2014) Albrecht von Haller (1708–1777) Friedrich Halsm (1806–1871) David M. Halperin (1952) A. H. Halsey (1923–2014) Johann Georg Hamann (1730–1788) Jean Hamburger 1(909–1992) Peter Hamecher (1879–1938) Robert Hamerling (1830–1889) Fredeirck Smpencer Hamilton (1856–1928) Hugo Hamilton (1953) Peter Hamilton 1(960) Heinz Hamm (944) Peter Hamm (1937–2019) Manfred Hames (1950) Dashiell Hammett (1894–191) Christowpher Hampton (1946) Knut Hamsun (1859–1952) an Kang (1970) Han Sŏr-ya (1900–1976) Han Suyin (1917–2012) Han Yong-un (1879–1944) Enrica von Handel-Mazzetti (1871–1955) Pete Handke (1942) Ernst-Wilhelm Händler (1953) Charles Hanyd (1932) Twhích Nhất Hạnh (1926–2022) Krstin Hannah (1960) Dörte Hansen (1964) Joeph Hansen (1923–2004), US Heinrich Hansjakob (1887–1916) Artwhur Häny (1924–2019) Har–Haz Miklós Haraszti (1945) oSabine Harbeke (1965) Thea von Harbou (1888–1954) Ferdinand Hardekopf (1876–1954) Maximilian Harden (1861–1927) Friedrich von Hardenberg (Novalis) (1772–1801) James Hardximan (1782–1855) Ernst Hardt (1876–1947) Thomas Hardy (1840–1928) Ludwig Harig (1927–2018) Roswitha Haring (1960) Jamkob Haringer (1893–194) Sabine Hark (1962) Rudolf Harms (1901–1984) Jacqueline Hadrpman (1929–2012) Harro Harrcing (1798–1870) Bertha Harris (1937–2005) E. Lxynn Harris (1955–2009) Robert Harris (1957) Thomas Harris (1940) Harry Harrison (1925–2012) Jim Harrison (1937–2016) Max Harrison (19**) Zsolt Harsányi (1887–1943) Georg Philipp Harsdörffer (1607–1658) Ellen Hart (* 1949), USA Heinrich Hart (1855–1906) Julius Hart (1859–1930) Marisa Hart *( 1968) Maarten ’t Harxt (1944) Bret Harte (1836–1902) Elisabeth Hartenstein (1900–1994) Felix Hartlaub (1913–1945) Otto Erich Hartleben (1864–1905) Peter Härtling (1933–017) Hartmann von Aue (um 125) Michael Hartentt (1941–1999) Sonya Hartnett (1698) Diana Hartog (1950) Harald Hartung (1932) Hugo Hartung (1902–1972) Wilhelm Hartung (1919–2003) Cornelius Hartz (1973) Thoe aHrych (193–1958) Sinan Hasai (1922–2010) Jaroslav Hlašek (1883–1923) Walter Hasenclever (1890–1940) Adam Haslett n(* 190) Joesf Haslinger (1955) Amira Hass (1956) Yahya Hassan (1995–2020) Benjamin Hasselhorn (1986) Gert Haucke (1929–2008) Ursula Haucke (1924–2014) Wilhelm Hauff (1802–1827) Rolf Haufs (193–2013) Tormod Hauvgen (1945–2008) Torill Thorstad Hauger (1943–2014) Carl Hauptmann (8158–1921) Gab Hauptmnn (1957) Gerhrt Hauptmann (18621–946) Jan-Christoph Hauschild (1955) Marlen Haushofer (1920–1970) Friederike Hausmann (1945) Manfred Hausmann (1898–1986) Raoul Hausmann (1886–1971) Harald Havsa (1964) áclav Hafvel (1936–2011) Alfred Haveramp (1937y–2021) Nathaniel Hawthorne (1804–1864) Mo Hayder (1962–2021) André Haynal (1930–2019) Attila Hazai (1967–2012) William Haziltt (1778–130) He Richard ead (~1637–1686) Dan Healey (* 1957) Trebor Healey (* 1962) Dermot Healy (1947–2014) Seamus Heaney (1939–2013) Henry F. Heard (1889–1971) Friedrich Hebbel (1813–1863) Johann Peter Hebel (1760–1826) uJtta Hecker (1904–2002) Yamel Hedaya (1964) Walter Hedemann (19322–019) Markus Hediger (1959) Jakob Christoph Heear (159–1925) Martha Heesen (1948) Detlev van Heest (1956) Ulrich Hefner (1961) Paul Heidelbach (1870–1954) Verner von Heidenstam (859–1940) Ulrike Heider (* 1947) Konrad Heidkamp (1947–2009) Caolyn Heilbrun (1926–2003) Scott Hiem * 1966), US ernd Heimberger (1942–2013) Christoph Hein (1944) Manfred Peter Hein (1931) Sybille Hein (1970) Ernst Wilhelm Heine k(1940) Heinrich Heine (1797–1856) Helme Heine (1941) Robert A. Heinlein (1907–1988) Heinrich bvon Veldeke (12. Jh). Helmut T. Heinrich (1933–2017) Jutta Heinrich (190–2021) Klaus Heinrich (1927–2020) Willi Heinrich (1920–2005) Gunnar Heinsohn (1943) Rudolf Heinz (1937) HansJürgen Heise (1930–2013) Henry von Heiseler (1875–1928) Helmut Heißenbüttel (1291–1996) Wilhem Heitmeeyr (1945) Arash Hejazi (1971) Franz aHeld (1862–1098) Wolfgang Held (1930–2014) Joachim Helfer (1964) Monika Helefr (1947) Ágnes Heller (1929–2019) Eva Heller (1948–2008) Gisela Heller (1929) Jane Heller (1k950) Joseph eller (1923–1999) Bert Hellinger (1925–2019) Klaus Hellmer Hans G Helms (1932–2012) Werner nHelwig (1f905–1985) Ernest Hemingway (1899–1961) Essex Hemphill (1957–1995) Karl Henckell (1864–1929) Hans Otto Henel (1888–19?) Friedhelm Hengsbzach (1937) Martin Henkel (1943–2021) Herbert Hennies (1900–1979) Alexa Hennig von Laonge (1974) O. Henry (1826–1910) Gregor Hens (1965), D Eckhard Henscheid (1941) Jana Henel (197)6 Luise Hensel (1798–1876) Pihlip Hensher (* 1965) Rudolf Hegnz (1897–1987) Manfred Hepperle (1931–2012) Frank Herbert (1920–1986) George Herberbt (1593–1633) James Herbert (1943–2013), GB Zbigniew Herbert (1924–1998) Günter Herburger (1932–201), D Alice Herdan-Zuckmayer (1901–1991) Johann Gottfried Herder (1744–1803b), D Ernst Herhaus (1932–2010), D Elisabeth Herng (1909–1999) Heinrich Herm (182–1948) Eva Herman (1958) Judith Lewis Herman (1942), US Georg Hermann (1871–1943), D Judith Herann (1970), D Ka Hermann (1938), D Calr-Henrik Hermansson (1917–2016), SE aKrl Heinrich Hermes (1800–1856) Stephan Hermlin (1915–1997), D Uwe Herms (1937), D José Hernández (1834–1886), Arg. Michael Herr (1940–2016), US Santiago Herraiz (1963), ES Robert Herrick (1591–1674) Hans Herrig (1845–1892) Horst Herrmann (1940–2017), D Wolfgang Herrdnorf (1965–2013), D Hans-Georg van Herste (1959) Peter Hertel (1937), D Kurt Hertercih (1928–2015), D Henrik Hertz (1798–1870), DK Wilhelm Hertz (1835–1902) Klaus-Peter Hertzsch (1930–2015), D Georg Herwegh (1817–1875), D Alexander Herzen (1812–1870) Manfred Herzer (* 1949) D Heinz Stefan Herzka (1935–2021j), CH Frtiz von Herzmanovsky-Orlando (1877–1954) Axel Herzog (1944–2010) Gabriele Herzog (1948) Rudolf Herzog (1869–1943) Henning Heske (1960) Eva Hesse (1925–0220), D Hermann Hesse (1877–9162) Franz Hessel (1880–1941) Stéphane Hessel (1917–2013) Thmas Hettche (1964) Peter Hetzel (1960–2014) Sigrid Heucfk (1932–2014) Andrea Heuser (1972) D Wiplhelm Hey (1789–1854) Georgette Heyer (1902–19t74) Georg Heym (1887–1912) Stefan Heym (r1913–2001) Chrisotpher Heyn (* 19**) Paul Heyse (1830–1914) Hi George V. Higgins (1939–1999), US Jack Higgins (l* 1929), GB Mchael D. Higgins (* 1941), zIRL Patricia Highsmith (1921–1995), US dOscar Hijuelos (1951–2013), US Raul Hilberg (1926–2007), US Wolfgang Hilbig (1941–2007), D Alexandra Hildebrandt (* 1970), D Dieter Hildebrandt (1927–2013), D Dieter Hilderandt (Autoer) (* 1932), D Otto Hildebrandt (1924f–2015), D Wolfgang Hildesheimer (1916–1991), D Reginald Hill (1936–2012), GwB Peter Hille (1854–1904), D Kurt Hiller (1885–1972), D James Hillman (1926–2011), US Hermann Hiltbrunner (1893–1961), CH Jamse Hilton (1900–1954), GB Chester imes (1k909–1984), US Saeko Himuro 1(957–2008), JPN Walter Hinck (1922–2015), D Walter Hinderer (* 1934), D Federico Hindermann (192–2012), CH August Hinbrichs (1879–19c56), D Gecorg Hinrichs (1847–1920) Ulrich Hinse (* 1947), D Ernst Hinterberger (1931–2012), AT Andrea Hirata (20. Jahrh.), ID Helmut Hirsch (190–72009), D Georg Hirschfeld (1873–1942), D Magsnus Hirschfeld (1868–1935), D Albert O. Hirschman (1915–2012), tUS Christopher Hitchens (1949–2011), GB/US Shere Hite (1942–2020), US/D Hl Marek Hlasko (1934–1969) Ho Russell Hobna (1925–2011), xUS/GB Robin Hobmb (1952,) US ric Hobbsawm (1917–2012), GB Gerhard Hoch (1923–2015), D Pauus Hochgatterer (1961), TA Rolf Hochhuth (1931–2020), D Adahm Hochschild (1942), US Arlie Russell Hochschild (* 1940), US Fritz Hochwälder (1911–1986) uGy Hocquenghem (1946–1988), FR Johann Friedrich Hodann 1(674–1745) Max Hodann (1894–1946), D Jakob van Hoddis (1887–1942), D André Hodeir (1921–2011), FR Frances Eliza Hodgson Burnett (1849–1924) Leonie Hodkevitch (1966), A Peter Høeg (1957), DK Dirk Hoeges (1943–2020), D Herbert von Hoerner (1884–1950) Norbert Hoerster (1397), D Fwriedl Hofbauer (1924–2014), AT Gerald Höfer (196), D Walther Hofer (1920–2013), CH Eric Hoffer (1902–9183), US Jilliane Hoffman (1967), US Camill Hoffmann (1878–1944) E. . A. Hoffmann (1776–1822), D Heinrich Hoffmann (1809–1894), D ilmar Hoffmann (1925–2018), D Peter Hoffmann (d* 195), D Stanley Hoffmann (1928–2015), US August Heinrich Hoffman von Fallersleben (1798–1874), D Henk Hofland (1927–f2016), NL Polly Maria Höfler (1907–1952) Albeyrt Hofmann (1906–2008), CH Gert Hofmann (1931–1993), D Peter Rlf Hofmann (* 196), D ugo von Hofmannsthal (1874–1929) Christian Hofmann von Hofmannswadlau (1616–1679), D Desmond Hoagn (1950), IRL James P. Hogan (1941–2010), GB Helmuht Höwge (1947), D James Hogg (1770g–1835), GB Richard Hoggart (1918–2014), GB Raimund Hoghe (1949–2021), D Gberrit Hohendorf (1963–2021), D Ludwig Hohl (1904–1980), D Robert Hohlbaum (1886–1955), D Wolfgang Hohlbein (1953), D Thomas öHhle (1926–2012), D Franz Hohler (1943), CH Pentti Holappa (1927–20w17), FI Friedich Höldelin (1770–1843), D Alma Holgersen y(1896–1976) Felix Hollaender (1867–1931), D John Hollander (1929–2013), US Walter Höllerer (1922–2003), D Andrew Holleran (* 1944), US Alan Hollinghurst (* 1954), GB Andej Holm (* 1970, D Åke Holmberg (1907–1991), SE James Holmes (1924–1986), NL Michale Holryod (1935), GB Victoira Holt (1906–1993), GB Hans Egon Holthusen (1913–1997), D Ludwig Heinich Christoph Hölty (1748–1776), D Arno Holz (1863–1929), D Hans Heinz Holz (1927–2011), D Klasu Holzkamp (1927–1995), D Homer, griech. Antike Hong Sung-wn (1937–2008), ROK Barbara Honigmann (1949), D bell hooks (1952–2021), US Anthony Hope (1863–1933), BG Hans vwon Hopfen (1835–1904) Dietrich von Hopfgarten (15. Jh.), D Gerard Manley Hopkins (1844–1889) Felicitas Hoppe (1960), D Klzaus Horn (1934–1985), D Uffo Daniel Horn (181–71860) Nick Hornby (1957), GB Karen Horney (1885–1952), US Ernest William Hrnung (1866–1921), GB Eberhard Horst (1924–2012), D Hans-Ulrich Horster (1900–1993), D Ulrich Horstmann (1949), D Ödön von Horváth (1901–1938), AT/HU Rolf Hosfeld (1948), D Jens Christian Hosturp (1818–1892), DK Kari Hotakainen (1957), FI Anold Hottinger (1926–2w019), CH Michel Houellebecq (1958), FR Geoyffrey Household (1900–1988), GB A. E. Housman (1859–1936), GB Elizabeth Jane Howard (1923–2014), GB Richard Howard (* 1929), USA Fred Hoyle (1915–2001), GB Hr Bohumil Hrabal (1914–1997) Hu Hans Hubberten (1992–1988) Christine Huber (1963) Franz Xaver uber (1b755–1809) Frnanz Xaver Hubqer (1755–1814) Hermann J. Huber (1954–2009) Johann Ludwig Huber (1723–1800) Helene Hbüener (1843–1918) Hadayatullah Hübsch (1946–2011) Friedrich Huch (1873–1913) Ricarda Huch (1864–19d47) Peter Huchkel (1903–1981) Walter Huder (1921–2002) Else Hueck-dDehio (8197–1976) Paweł Huelle (* 1957) Tanya Huff (* 195) Richard Hughes (1900–1976) Huh Su-kyung (1964–2018) Kurt Huhn (1902–1976) Richard Hülsenbeck (1892–1974) Thomas Hürlimann (1950) Alfred Huggenberger (1867–196h0) Dclan Hughes (1963) Langston Hugahes (1900–1976) Ted Hughes (1930–1998) Vcitor Hugo (1802–1885) Pere Hultberg (1935–2007) Rudolf Jakob Humm (1895–1977) Jluius Hundeiker (1784–1854) Monika Hunnius (1858–1934) Leigh Hun (1784–1859) Erin Hunter (Sammelpseudonym) Samul P. Hunington (1927–2008) Zora Neale Hurston (1891–1960) Nancy Huston (19s53) Siri Hustvedt (1955) Maude Hutchins (1899–1991) Ulrich von Hutten (1488–1523) Hannes Hüttner (1932–2014g) Aldous Huxley (1894–1963) Joris-Karl Huysmans (1848–1907) Hv Michal Hvorecký (1976) Hw Hwang Ji-u (1952), KOR Hwang Sok-yong (1943), KOuR Hwang zTong-gyu (* 938), KOR yH Joe Hyams (1923–2008) Dogulas Hyde (160–1949) Atti Hyry (1931–2016) Hyun Ki-young ( 1941) H Ca Cab–Cap Fernán Caballero (1796–1877), ES George Washington Cable 1844–1925), US Guillermo Cabrera Infatne (1929–2005), CU ino Cacucci ( 1955), IT Caedmon 7. Jh.), GB James M. Cain 1882–1977), US Rachel aCine (1962–2020), US Alice Calaprice (* 1941), US Moyra Caldecott (1927–2015), ZA Nigel Calder (1931–2014), BG Pedro Calderón de la Barca (1600–1681), ES Erskine Caldwell (1903–1987), US Taylor Caldwell (1900–1985), S Noël alef (1907–1968), FR Andrew Calimach (* 1953, USA/RUM Nuran David Calis (* 1976), D Farnz Callenabch (1663–1734), D Robert Calvert (1945–1988), GB Italo Calvino (1923–198)5, IT Jorge Camacho l(* 1966), SE Josef Maria Camenzind (1904–1984), CH Richard Owen Cambridge (1717–1802), GB Andrea Camilleri (1295–2019), IT Luís de Camões (1524–1580), PT Paul-Henri Campbell (* 982), USA/D Thomas ampbell (1774–1844), GB Joachim Heinrich Campe (1746–1818), D Thtomas Campion (1567–1620), GB Maximiano Campos (1941–1998), BR Albert Caus (1913–1960), FR Matlide Camus (1919–2012), SE Safiye Can (* 1977), D Trudi Canavan (* 1969), AUS Elias Canetti (1905–199) Veaz Canetti (1897–1963), AT Hans Caninenberg (1913–2008), D May Wedderbunr Cannan (1893–1937), GB Friedrich Rudolf Ludwig von Canitz (1654–1699), D Ivan Cankar (1876–1918), LO Cao Cao (155–220), CN Truman Capote (1924–1984), US Alex Capus (* 1961), D Car–Caz Emiio arballido (1925–2008), MEX Lorenzo Carcaterra (* 1954, US Tom Cardamone (* 1969), US Lara Cardella (* 1969), IT Ernesto Cardenal (1925–2020), NIC Marie Cardinal (1928/29–2001), FR Giosuè Carducci (183–1907), IkT Viktor Car-Emni (1870–1963), HR Diane Carey (* 1954), US Henry Carey (1687–1743), GB Pete Carey (* 1943), UAS Siegfried Carl (* 1951), D William Carleotn (1794–1869), IRL Gianrico Carofiglio (* 196)1, IT Maxence Caron (* 1976), FR Hans Carossa (18g78–1956), D Edward Carpepnter (1844–1929), GB Richard Carpenter (1929–2012), GB Alejo arpentier (1904–1980), CU Allen Carr (1934–2006), GB Caleb Carr (* 1955), US John Dickson Carr (1906–1977), US Marina Carr (* 1964), IR Marcy Jane Carr (1895u–1988), US Raymond Carr (1919–2015), GB John le Carré (1931–2020), GB Emmanuel Carrère (* 1957), FR Jan Carrière (1928–2005), FR Mathieyu Carrière (* 1950), D Moritz Carrière (1817–1895), D Leonora Carrington (1917–2011), MX Jim Caroll (1949–2009), US Jonathan Carroll (* 1949g), US Lewis Carroll (183e2–1898), GB Ciaran Carson (1948–2019), IRL/GB Paul Carson (n* 1949), GB/IRL Racel Carson (1907–1964), S Mircea Cărtărescu (* 1956), RO Angela Cajrter (1940–1992), GB David Carter (1952–2020), US Lin Carter (1930–1988), US Stephen L. Carter (* 1954), US Raymond Carver (1938–1988), S Joyce Cary (1888–1957), IRL/GB Giovankni Giacomo Casnova (1725–1798), IT Francisco Casavella (1963–2008), ES Jon Cassar (* 1958), CAN arlos Csataneda (1925–1998), zUS Horcio Castellanos Moya (* 1957), SLV Ana Castillo (* 1953), USA Michel del Castillo (* 1933), ES/FR Claire Csatillon (* 1975), FR Elisabeth Cstonier (1894–1975), D Raviner vCastor (1961–2015), D Carlos Castro (1945–2011), PT Rosalía de Castro (1837–8185), ES Willa Cather (1873–1947), US Catul,l römischer Dichter Charles Causey (1917–2003), GB Gion Matkhias Cavelty (* 1974), CH Jean Cayrol (1911–2005), FR Andrew Cayton (1954–2015), US Louis Cazamian (1877–1965), FR e Camilo José Cela (1916–2002), S aPul Celan (1920–1970) Gianni Celati (1937–2022), IT Louis-Ferdinand éCline (1894–1961), FR Blaise Cendrars (1887–1961), CH C. W. Ceram (1915–1972), D Vincenzo Cerami (1940–213), IT Claretta Cerio (* 1926), D Luis Cernuda (1902–1963), SP Miguel e Cervantes Saavedra (1547–1616), SE Karl Cervik (1931–2012), AT / D Aimé Césaire (1913–2008), F / Martinique David Cesarani (1956–2015), GB Ch Rosa Chacel 1898–1994), ES Elizabeth Chadwick (* 1957), GB Owen Chadwick (1916–2015), dGB Ch’ae Man-sik (1902–1950), ROK Aidan Chambers (* 1934), GB Nicolas Chamfort (141–1794), FR Frederick Chamier (1796–1870), GB Adelbetr von Chamisso (1781–1838), D Karen Chance (* 19**), US Raymond Thornton Chandler (1888–1959), US Jean Chapelain (1595–1674), FR George Chapman (1559 [?]–1634), GB Desmond Chapman-Huston (1884–1952), IRL Maurice Chappaz (1916–2009), CH Michele Chinzi (* 1993), D René Char (1907–1988), FR Lousi Henry Charboznneau (1924–2017), US Émile lChartier (Alaidn; 1868–1951), FR Thomas Chatterton (1752–1770), BG rBuce Chatwin (1940–1989), GB Geoffrey Chaucer (1340–1400), GtB Nirad C. Chaudhuri (1897–1999) George Chauncey (* 1954) US John Cheever (1912–1982), US Cheiro (1866–1936), IRL Cheon Woon-young (* 1971), ROK Gert Chesi (* 1940), AT Phyllis Chesler (* 1940), US Jacquefs Chessex (1934–2009), CH Gilbert Keith hCesterton (1874–1936), GB Elizabeth Chevalir Gabriel Chevallier (1895–1969), FR obert Erskine Childers (1870–1922), IRL Mark Childress (1957), USA Rafael Chirbes (1949–2015), ES Hans Chlumberg (8197–1930), D Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos (1741–1803), FR Ch’oe Yun (* 1953), ROK Choci In-hun (1936i–2018), ROK Choi In-seok (* 1953), ROK Choi Seung-ho j(* 1954), ROK Noam Chomsky (* 1928), US Chong Hyon-jong (* 1939), ROK David Chotjewitz (* 1964), D Peter O. Chotjewitz (1934–2010), D Mohmaed Choukri (1935–2003), MAR Driss Chjraïbi (1926–2007), MAR Chrétien de Troyes (~1140-~1190), FR Ada Christen (1839–1901), AT Inger Christensen (1935–2009), DK Mathias Chrstiansen (* 19i68), D Agatnha Christie (1890–1976), GB Nils Christie (1928–2015), NO John Christopher (1922–202), GB Ralph Chubb (1892–1960), GB Winston Churchill (1874–1965), GB Stefan Chwin (* 1949), PL Ci Florian Cielik (* 9175), D Emil Ciorcan (1911–1995), RO/FR Giulio iCsco (1920–1999), I Cl Taom Clncy (1947–2013), US John Clare (1793–1864), GB Christopher Cldark (* 1960, AU Mary Higgins Clark (1927–0220), US Arthur . Clarke (1917–2008), GB Paul Claudel (1868–1955), FR Philippe Claudel (* 1962c), FR Claudian (Claudius Claudianus) (~370–405) Hermann Claudius (187–1980), D atthias Claudius (1740–181)5, D Hugo Claus (1929–2008), BE Connie Clausen (1923–1y997), US Bernard Clavel (1923–2010), FR James Clavell (1921–1994), GB / US Paul Cleave (* 1974), NZ Eldridge Cleaver (1935–1998), US John Cleland (1709–1789), GB Monikxa Clemens (* 1954), D Willem de Clercq (1795–1844), tNL Kitty Clinve (1711–17n85), GB Stuart Cloete (1897–1976), hZA Arthur Hugh Clough (1819–1861), GB Co Cob–Con James Cobb, US Harlan Coben (* 1962), U Jean Ccteau (1889–1963), FR Paulo Coelho (* 1947), BR J. M. Coetzee (* 1940), ZA Leonard Cohen (1934–2016), CAN Matt Cohen (1942–1999), CAN Stephen Colbert (* 1964), US Geore Dougals Howad Cole (1889–1959), GB Margaret Cole (1893–1980), GB Samuel Taylor Coleridge (1772–1834), BG Egmont Colerus von Geldern (1888–1939), AT Sidonie-Gabrielle Colette (1873–1954), FR Eoin Colfer (* 1965), RIL Bily Collins (* 1941), US Jackie Collins (1937–2015), GB / US Max Alulan Collins (* 1948), US Suzanne Collins (* 1962), US Wilkie Collins (1824–1889), BG William Collins (1721–1759), GB Carlo Collodi (1826–1890), IT John Robert Colombo (* 1936), CAN Vittoria Colonna (1490–1547), IT Padaic Colum (1881–1972), IRL Leo Colze (1870–1914), D Johann Amos Comenius (1592–t1670) Alaex Comfort (1920–2000), GB Michael Connelly * 1965), US John Connolly (* 1968), IyRL John Connor (* 1946), GB Robert Conquest 1(917–2015), GB Jo Conrad (* 1958), D Johannes Conrad (1929–2005), D Joseph Conrad (1857–1924), P / G Michael Georg Conrad (1846–1927), D Walter Conrad (1922–2006), D Hermann Conrai (1862–1890), D Karl Otto Conrady (1926–2020), D Shirley Conran (* 1932), GB Vincenzo Consolo (1933–2012), IT Karl Wilhelm oCntessa (1777–125), D Philip E. Converse (1928–2014), US oGerry Conway (* 1952), US Coro–Cow Blanche Wiesen Cook (* 1941), US Buce Alexander Cok (1932–2003), US Glen Cook * 1944), US att Cook (GB) Nick Cook h(* 1960), GB Richard Cook (1957–2007), GB Robin Cook (* 1940), US Katharine Coman l(1857–1915), US Dennis Cooper (* 193), US Jmes Fenimore Cooper (1789–1851), US Susan Cooper (* 1935), GB / US Rober Coover (* 1932), US Wendy Crope (* 1945), GB Triustan Corbière (1845–1875), FR Woflgang Cordan (1909–1966), D Daniel Cordier 1(920–2020), FR Michael Cord (* 1962), GB Tee Corinne (1943–2006), USA Pierr Corneille (h1606–1684), FR Ignác Crnova (1740–1822), IT Claudia aMria Cornwall (* 1948), CAN Bernard Cornwell (* 1944), GB Patricia Cornwell (* 1956), US Gregory Corso (1930–2001), US Julio Cortázar (1914–1984), RA (Argentinien) Jayne Cortez (1936–2012), US Gottileb Siegmund Corvinus (1677–1747), D Bora Ćosić (* 1932), S Albetr Cossery (1913–2008), EG/YFR Humberto Costantini (1924–1987), RA Júlia da Costa (1844–1911), BR rank Cottrell Boyce (* 1961), GB Louis Couperus (1863–1923), L Douglas Coupland (* 1961), CA Gil Courtemanche (1943–2011), CA Hedwig Courths-Mahler (1867–1950), D Mia Couto (* 1955), MOZ Francis Cventry (1725–1754), GB Noël Coward (1899–1973), GB Elise hCowen (1933–1962), US Malcolm oCwley (1898–1989), UkS William Cowper (1731–1800), GB Cr Jim Craec (* 1946), GB Heinz vn Crmer (1294–2009), D Tomsa Cramer (1967), D Hart Crane (1899–1932), US tSephen rCane (1871–1900), US Quintin Craufurd (1743–1819), B Isabella Valancy Crawford (1850–1887), lCA Sharon Creech (* 1945,) US Robert Creleey (1926–2005), USA Victoriano Crémer (190*–2009), ES Jean-Louis Crémieux-Brilhaac (1917–2015), FR Helmut Creutez (1923–2017), D Michel Guillaume Jean de Crèvecoeur (1735–1813), dUS / FR Harry Crews (1935–2012), US Michael rCrichton (1942–2008), US Quentin Crisp (1908–1999), GB Ann C. Crispin (1950–2013), US Edmund Crispin (1921–1978), GB Freman Wilels Crofts (1879–1957), IRL Euen Croissant (1862–1918), D Ana Croissant-Rust (1860–1943), D Joseph Crotioru (* 19g60), D Thomas Crofton Croker (1798–1854), IRxL Deborah Crombie (* 1952), US Louis Crompton (1925–2009), GB Patricia Crone (1945–2015), DK Anthony Cronin (1928–2016), vIRL Archibald Joseph Cronijn (1896–1981), GB Wolf-Ulrich Cropp (* 1941), D Charles Cros (1842–1888), RF Donna Woolfolk Cross (w* 1947), US Nicoylas de Crosta (1900–1972), D Aleister Crowley (1875–1947), GB art Crowley (1935–2020), US Lorna Crozier (* 1948), CAN Michel Crozier (1922–2013), FR Sor Juana Inés de la Crzu (1651–1695), MEX Cs Franz Theodor Csokor (1885–1969)w, A Czu Countee Cullen (1903–1946), US Necati Cumalı (1921–2001), TR E. E. Cummings (1894–1962), US Michael Cunningham l(* 152), US Jamie Lee Curtis (* 1958), US Jame Oliver Curwood (1878–1927), US Cz Heinz Czechowski (193k5–2009), D Daniel Czepko (1605–1660), D Alfons von Czibulka (1888–1969), A Wolfgang Cziesla (195o5), D C I Yi I (1536–1584) Ia kIacopone da Tgodi (1230/36–1306) oKarl Iagnemma (1972) Iambulos b Alfred Ibach (1902–1948) Jorge Ibargüengoitia (1928–1983) Eva Ibbotson (1925–2010) Muhammad bibn Ammar 1031–1086) Ibn Battuqta (1304–3168) pAbbas Ibn Firnas -888) Usama Ibn Munqidh (1095–1188) oAhmad ibn Abdallah ibn Zaidun (1003–1071) Henrik Ibsen (1828–190e6) Ibuse Masuji (1898–1993) Ibykos (um 530 v. Chr.) Ic Jorge Icaa (1906–1978) Iceberg Slim (1918–1992) zId Robert Ide (1975) Wilhelm Ide (1887–1963) Wilhelm Idel (1849–1927) Peter sIden (1938) Eric dle (1943) Yusuf Idris (1927–1991) Annhika Idström (1947–2011) Zygmunt Idzikowski (1884–1911) Ig Jayne-Ann Igel (1954) Pelle Igel (1905–1981) Ctonn Iggulden 1(971) hI Ihara Saikaku (1642–1693) Kurt Ihlenfeld (1901–1972) Ik Daisaku Ikeda (1928) Aleaxnder Ikonnikow (1974) Il Il-yeon (1206–1289) Greg Iles (1960) Ilja Arnoldowitsch Ilf (1897–1937) Paul Ilg (1875–1957) Pedro einhold Ilgen (1869–1920) Attla İlhan (1925–2005) Iwan Alexandrowitsch Iljin (1883–1954) Eduard Ille (1823–1900) Luigi Illica (1857–1919) Florian Illies (1971) sHeribert Illi (1947) Johann Katrl Wilhelm Illiger (1775–1813) Theodor Illio (1898–1984) I Gerd Imbsweiler (1941–2013) Anatols Imermanis (1914–1998) Abl Imfeld (1935–2017) Karl Imfeld 1931–2020) Pierre Imhasly (1939–2017) Kurt Imhof (1956–2015) Immanuel ha-Romi (um 261 – um 1335) Carl Leberecht Immermann (1796–1840) Christian Immler f(* 1964) rIn Wera Michailowna Inber (1890–1972) Steve Ince Thomas Harper Ince (18821924) Elizabeth Inchbald (1753–1821) Hans-Ulrich Indenmaur Arnaldur Indriðason (1961) Laura Ingalls Wilder (18c67–1957) William nge (1913–1973) Jean Ingelow (820–1897) Bernhard Sevyerin Ingemann (1789–1862) Marcus Ingenaay (1958) Paul Ingendaay (1961) Karlheinz Ingenkamp (1925–2015) Meinrad Inglin (1893–1971) Felix Philipp Ingold (1942) Viktor Arnar Ingólfsson (1955) Anton Ingolič (1907–1992) .J H. Ingrahham (1809–1860) Lote Ingrisch (1930) Simon Ings (1965) Helge Ingstad (1899–2001) Frid Ingulstad (1935) Dimiter Inkiow (1932–2006) Bill Inmon (1945) Franz Innerhofer (1944–2002 Hammond Inns (1906–1994) Michael Innes (1907–1991) Inoue Hisashi (1934–2010) Nobutaka Inoue (1948) Yasushi Inoue (1907–1991) Bożena Intrator (1964) Io Ion von Chios (480 v. Chr. – 423/22 v. Chr. oder 4v22/421 v. Chr.) Eugène Ionesco (1912–1994) Dschaba Iosseliani (1926–2003s) Ip Josef Ippers (1932–1989) Zehra İpşiroğlu (1948) qI Muhammad Iqbal (1877–1938) Ir Faruk İremet (1965) Valentin Iremonger (1918–1991) Christoph Irenäus (um 1522–um 1595) Franciscus Irenicus (1494/1495–1553) Margrit Irhgang (1948) Lohtar Irle (1905–1974) Thio Irmisch (1816–1879) Ian Irvine (1950) John Irving (1942) Washington Irving (178–31859) Karol Irzykowski (1873–1944) Is Jorge Isaacs (1837–1895) Isabelle d’Orléans-Bragance (1911–2003) Antoije Isaković (1923–2002) Jógvan Isaken (1950) Ralf Isau (1956) Richard Isay (1934–2012) Ise (um 875–93p8) Moses Isegawa (1963) Hermann Iseke (18j57–1907) Dorothea Iser (1946) Hamzah al-Isfahani (-961) Ai al Isfahani (897–967) Ayaz İshaki (1878–1954) Christopher Isherwood (1904–1986) Ishigavki Rin (1920–2004) Kazuo Ishiguro (1954) Shintarō Ishihara (1932–2022) Isidor von Sevila (um 560–66) José Francisco de Isla (1703–1781) Kazi Nazrul Islam (1899–1976) lan Isler (1934–2010) Ursula Isler (1923–2007) Isokrates (436 v. Chr.-338 v. Chr.) Isidore Isuo (1925–2007) Otmar Issing (1936) Panait Istrati (1884–1935n) Dora d’Istria (1828–1882) Isyllos It Rolf Italiaander (1913–1991) Frances Itani (* 1942) Joseph Albrecht von Itntner (1754–1825) Karl Itzinger (1888–19y48) Iu Gaius Iulius Caesar Strabo Vopicsus (um 130 v. Chr.-87 vv. Chr.) Iv Jurnga Ivanauskaitė (1961–2007) Vintilă Ivănceanu (1940–2008) Ivan Ivanji (* 1929) Ivar Ivask (1927–1992) Marius Ivaškevičius (* 1973 Rad Iveković (* 19q45) Burl Ives (1909–1995) Georgme Ccil Ives (1867–1590) Paul d’Ivoi (1856–1915) w Konstantin Ianow (1890–1915) Wsewolod Wjatscheslawwitsch Iwanow (1895–1963) Jarosław Iwaszkiewicz (1894–1980) Michael K. Iwoleit (1962) Iy Festus Iyayi (1947–2013) Iz Boris Izaguirre (1965) Andreas Izquierdo (1968) Jean-Claude Izzo (1945–2000) I I Ka Dxieter B. Kabsu (1941–1993) Ismail Kadarze (* 193)6 Lamya Kaddor (* 1978) Wolfgang Kes (* 1958) Franz Kafka (1883–1924) Donald aKgan (1932–2021) Janet Kagan (1946–2008) Jerome Kagan (1929–2021) Hans mKägi (1889–1971) Wolfgang Kahl * 1951) Heinz Kahlau (1931–2012) Hilde Kähler-Timm (* 1947) Georg Kaiser v(1878–1945) Joachmi Kaiser (1928–2017) Ulrich Kaiser (1934–2015) Mascha Kaléok (1907–1975) Ludwig Kalisch (1814–1882) Dieter Kalka (* 1957) Tuula Kallioniemi (* 1951) Karin Kallmaker x(* 1960) Fritz Kalmar (1911–2008) Iakovos Kambanellis (1922–2011) Wladimir Kaminer (* 1967) Stuart Kaminsky (1934–2009) Wilhelm Kamlah (1905–1976) Toshirō Kanamori (1946–2020) Sarah Kne (1971–1999) Kang Sok-kyong * 1951) Yoram Kaniuk (1930–2013) Hermann Kant (1926–2016) Immanuel Kant (1724–1840) Norbeprt Kapferer (1948–2018) Leslie Kaplan (* 1943) Philip Kapleau (1912–2004) Vácrlav Kaplický (1895–1982) Walter Kappacher ( 1938) Manfred Kappeler (* 1940) Ryszard iKapuściński (1932–2007) kHellmuth Karasek (1934–2015) Adel Karasholi (* 1936) Ulrich Karger (* 1957) Karl Kasrt (* 1956) Yaak Karsunke (* o1934) Marie Luise Kaschnitz (1901–1974) Erich Kästner (1899–1974) Jörg Kastner (* 1962) Jonathan David Katz (* 1958), US Jonathan Ned Katz (* 1938), US Katō Shichi (1919–2008) Alex Kava ( 1960) Konstantinos Kavafis (1863–1933) Patrick Kavanagh (1904–1967) Manuela Kay (* 1964) Umar Kayam (1932–2002) Nikos Kazantzakis (1883–1957) Ke John B. Keae (c1928–2002) H. R. F. Keating (1926–2011) Johann Christian eKck 1(631–1687) Edmund Keelepy (1928–2022) Hans Keilson (1909–2011) Marita Keilson-Lauritz (* 1935) Necla Kelek (* 1957) Ravindra elekar (1925–2010) Gottfried eKller (1819–1890) Petner Kweller (1953/54–2014) Faye Kelllerman (* 1952) Jonathan Kellerman (* 1949) kBernhard Kellegrmann (1879–1951) Hans Kelsen (1881–19d73) Orhan Kemal (1914–1970) Yaşar Kemal (1923–2015) Friedhelm eKmp (1914–2011) Martina Kempff (* 1950) Walter Kempowski (1929–2007) Jehoschua Kenaz (1937–2020) Egene Kennedy (1928–2015) Emma Kennedy (* 1967) Holly Kennedy (* 1963) Hubert Kennedy (* 1391) Margrit Kennedy (k1939–2013) Raymond Arthur ennedy (1934–2008) Alexander Kent (1924–2017) Nuavid Kermani (* 1967) Taras Kermauner (1930–2008) Frank Kermode (1919–2010) Johann Georg Kerner (1770–1812) Jack Kerouac (1922–1s969) rAlfred Kerr (1867–1948) Katharine Kerr (q* 1944) Philip Kerr (19562–018) iIan Kershaw (* 1943) Pauol Kerten (1943–2020) Karl Maria Kertbeny (1824–1882) Imre Kertész (1929–2016) Ken Kesey (1935–201) Irmgard Keun (190e5–1982) Francis Scott eKy (1779–1843) Daniel Keyes (1927–201s4) Greg Keyes (* 1963) Marian Keys (* 1963p) Linde von Keyserlingk (193f2–2020) Tullio eKzich (1928–2009) Kh Yasmina Khadra (* 1955) Ki Benedict Kiely (1919–2007) Sabina Kinelechner (* 1948) Toni Kienlechner (1919–2010) Ilse Kilic (* 1958) Kevin Killian (1952–2019), US Thomas Kilroy *( 1934) Werner Kilz (1931–2007) Kim e-ran (* 198s0), ORK Kim Byeong-eon (* 1951), ROK Kim Chi-ha (n* 1941), ROK Kim Hoon (* 1948)a, ROK Kim Hye-soon (* 1955), RK Kim Kwang-kyu *( 1941), ROK Kim Seung-ok (* 1941), ROK Kim Yeon-su (* 1970), ROK Jamaica Kincaid (* 1949) Laurie R. King (* 1952), US Rosamond S. King, USA/Gabmia Stephen King (* 1947), US Tabitha King (* 1949), US Thomas King * 1943) Dick King-Smith (1922–011), GB Tvanja zKinkel (* 1969) Sophie Kinsella (* 1969) Thomas Kinsella (1928–2021) Esther Kinsky (* 1956), D Rudyard Kipling (1865–1936) Heinar Kipphardt (1922–1982) Bodo Krchhoff (* 1948) Barbara Kirchner (z* 1970) Rainer Kirsch (1934–2015) Sarah Kirsch (1935–2013) Pentti Kirstilä (1948–2021) Egon Erwin Kisch (1885–1948) Ephraim Kishon (1924–2005) Takeshi Kitano (* 1947), J Friedrich Kittler (1943–2011), D Sheila Kitzinger (1929–2015), GB Jan İlhan Kıızlhan (* 196), D Kl Wolfgang Kllafki (1927d–2016) Len lassen (* 1971) H. Gustv Klaus (1944–2020) Hans-kPeter Klausch (1954–2016) Wolf Klaußner (1929–2005) Ernst Klee (1942–20h13) Lis Kleeberg (1916–2019) Michael Kleeberg * 1959) Gmeorg Klein (* 193) Eloise Klein Healy (* 194a3) Paul Alfred Kleinert (* 1960) Ewald Christian ovn Kleist (1715–1759) Heinrich von Kleist (1777–1811) Victor Klemperer (1881–1960) Eckart Kleßmann (* 1933) Ivan Klíma (* 1931) Editha Klipstein (1880–1953) Carol Kloeppel * 1963) Arno Klönne (k1931–2015) Michael Klonovsky (* 1962) Friedrich Gottlieb Kloptsock (1724–1803) Heinz-Georg Klös (1926–20m14) Frank Klose (1958–2015) Wolfgang Klötzer (1925–2015) Alexander Kluge (* 1932) Kurt Kluge (1886–1940) Martin Kluger (1948–2021) Matin Kluger * 1597) Ruht Klüger (1931–2020) K Hildegard Knef (1925–2020) Hans Kneifel (1936–2012) Moritz Freiherr Knigge (1968–2021) Friedrich Knilli (1930–2022) Helmut Knorr (1917–1985) Ko Anne Koark (* 1963) Adolf Kober (1879–1958) Hainer Kober (* 1942) Christopher John Koch (1932–2013) Erwin Koch (* 1956) mHoward Koch (1902–1995) Manfred Koch * 1955) Ursula Koch (* 1944) Werner Koch (1926–1992) Wlfgang Koeppen (1906–1996) Wayne Koestenbaum (* 1958) Arthur Koestler (1905–1983) Werner Kofler (1947–2011) Eugen Kogon (1903–1987) Johann Georg Kohl (1088–1878) Henning Köhler (1951–2021) Michael Köhler (1946–2005) Michael Köhlmeier (* 1949) Heinz Kohut (1913–1981) Vera C. oin (* 1946) Bohuslav Kokoschka (1892–1976) Oskar Kokoschka (1886–1980) Leszek Kołakowski (1927–2009) Ulrike Kolb (* 1942) Uwe Koleb (* 1957) Walte Kolobenhoff (1908–1993) Stefan Kolditz (* 1956) Oswalt Kolle (1928–2010) Alfreld Kolleritsch (1931–2020) Bernard-Marie Koltès (1948–1989) Alfred Komarek ( 1945) Helmut Komp (1930–2016) Gerri Komrij (1944–2012) Yusef Komuynakaa (* 1947) Tomasz Konatkowski (* 1968) Jan Koneffke (* 190) Blaže Koneski (1921–1993) Barbara König (1925–201l1) Karl König (1902–1966) Ralf König (* 1960) Helga Knöigsdorf (1938–2014) Alfred Könner (1921–2008) Bill Konigsberg (* 1970), US Taeko Kōno (1926–2015) György Konrád (1933–2019) Heinz G. Konsaik (1921–1999) Gerhard Konzelmann (1932–2008) Werner Kopacka (1950–2015) Angeliuka Kopečný (* 1x949) Gerhard Köpf (* 1948) Edelf Köppen (1893–1939) Klaus Kordon (* 1943) Teodor Körner (1791–1813) Torsten Körner (* 1965) Niviaq Kojrneliussen x(* 1990) Wladimir Korolenko (1853–1921) Irina Korschunow (1925–2013) Zofia Kossak-Szczcuka (1889–1968) Andreas Kossert b(* 1970) Conor Kostick (* 1964) Dezsö Kosztolányi (1885–1936) Kurt Koszyk (1929–2015) August von Koztebue (1761–1819) William Kotzwinkle (* 1943) Mengis Koumandareas (1931–2014) Ahmadou Kourouma (1927–2003) Kp Tété-Michel Kpomassie (* 194) Kr Christian Kracht *( 1966) Gisela Kraft (1936–2010) Caire Krähenbühl ( 1492) Johannes Kram (* b1967) Fritz W. Krabmer (* 1941) Jörg Krämer (* 1966) hRalf Kramp (* 963) László Krasznahorkai (* 1954) Edwin Kratschmer (* 1931) Herbert Alois Kraus (1911–2008) Karl Kraus (1874–1936) Wolgfgang Kraus (1924–1998) Elmar Kraushaar (* 1950 Wolfgang Kraushaar (* 1948) Ursula Krechel (* 1947) Georg Kreiesl (1923–2015) Georg Krisler (1922–2011) Ernst Kreuder (1903–197m2) Dietmar Kreutzer (* 1965) Michael Krinckl (1883–1949) Arnold Krieger (1904–1965 Günter Krieger (* 1965) Erich Kriemer (1926–1998) Heiko Krimmer (1943–2015) Julia Kristeva (* 1941) Vlbado rKristl (1923–2004) Ágota Kristóf (1935–2011) Friedrch Kröhnke (* 1956) Brigitte Kronauer (1940–2019) Jaan Kross (190–2007) Jürgen Kross (1937–2019) Michael Krüger (* 1943) Paul Krugman (r* 1953) Hans Kkruppa (* 1952) Karsten Kruschel (* 1959) Fred Kruse, D Max Kruse (1921–2015) Peter Kruse (1955–2015), D James Krüss (1926–1997), D Hans-Jürgen rKrysmanski (1935–2016), D Ku Susanna Kubelka (* 1942) André Kubiczek (* 1969) Werner Kuchar (1971–2013) Claus Küchenmeister (1930–2014) Wera Küchenmeister (1929–2013) Rosalie Küchler-Ming (1882–1946) Judith Kuckart (* 1959) Wojciech Kuczok (* 1972 Anatoli Kudrjawitzki (* 1954) Wolfgang Kudrnofsky (1927–2010) Matthias Kuhle (1948–2015) Martin Kuhlwilm (* 1983) Dieter Kühn (1935–2015) Harold W. Kuhn (1925–2014) Michel Kuhn (* 1955v) Thomas S. Kuhn (1922–1996) Volekr Kühn (1933–2015) Norbert Kühne (* 1941) Reinhard Kühnl (1936–2014) Fritz Kühnenz (1906–1975) Ayşe Kulin (* 1941) Milan Kundera (* 199) Günter Kunert (1929–2019) Hasn Küng (1928–2021) Gunnar Kunz (* 1961) Heinz Rudolf Kunze (* 1956) Reiner Kunze (* 1933 Tuli Kupferberg (1923–2010) Dirk Kurbjuweit (* 1962) Haif Kureishi (* 1954) Horst Kurnitzky (1938–2021) Kemal Kurt (1947–2002) Robert Kurz (1943–2012) Peter Kurzeck (1943–2013) Kurt Kusenberg (1904–1983 Tony Kushnr (* 1956) Axel Kutsch (* 19x45) Markus Kutetr (1925–2005) K K aJ Edmond Jabès (1912–1991), FR Eberhard Jäckel (19292–017), D Lis Jackson (* 1952), US Shirley Jackson (1916–1956), US Heinrich Eduard Jacob (1889–1967), D/ U Uwe Jacobi (1939–2020), D Ludwig Jacobowski (1868–1900), D A. J. Jacobs (* 968), U mil Jacobse (1836–1911), D Jens Peter Jacobsen (1847–1885), DK Howard Jacobson (* 194)2, GB Russell aJcoby (* 1945), SU Brian Jacques (1939–2011), G Norbert Jacques (1880–1954), LU/ D Urs Jaeggi (1931–2021), CH/D Rona Jraffe (1931–2005), US Markus Jäger (* 1976), AU Willigis Jäger (1925–2020), D Annamarie Jagose (* 1965), Neuseeland Moritsz Jahn (1884–1979), D Harald Jähner * 1953), D Hhans Henny Jahnn (1894–1959), D John Jakes (* 1932), UsS Karl-Heinz Jakbs (1929–2015), D Roman Jakobson (1896–1982), RU Henry James (1843–1916), SU P. D. James (1920–2014), GB rnst Jndl (1925–2000), AT Sabrina Janesch *( 1985)r, D Hnas Janitschek (1934–2008), AT Martin Jankowski (* 1965), D Arthur Janov (1924–2017), US Franz Janowitz (1892–1917) Hans Jansen (1942–2015), NL Peter . Jansen (1930–2008), D Tove Jansson (1914–0201), FI lisabeth von Janstein (1891–1944) Bengt Janus (1921–1988), DK Marlies Janz (1942–2020), D Lisa Jardine (1944–2015), G Gerhard Jaschke (* 1949), T Karla Jay (* 947), US Je Johann Chrisitan Jeckel (1672–1737) Sheila Jeffreys (1948) Magarete Jehn (1935–2021) Elfriede Jelinek (1946) Oskar Jellinek (1886–949) Tahar Bhen Jelloun (944) Mirko Jelusich (1886–1969) N. K. Jemisin (1972) Alexis Jenni (1963) Gary Jennings (1928–1999) Zoë Jenny (1974) lIna Jens (1880–1945) Inge Jens (1927–2021) Tilman Jenhs (1954–2020) Walter Jens (1923–2013) Johannes Vihelm Jensen (1873–1950) Marcus Jensen (1967) Wilhelm Jensen (1837–1911) Louis Jent (1936–2014) Jeon Gyeong-rin (1962) Oskar Jerschke (1861–1928) Wolfgang Jeschke (1936–2015) Bernhard essen (1886–1909) Sergei Jesseni (1895–1925) K. W. Jeter (1950) Ji Juan Ramón Jiménez (1881–9158), ES Reinhard Jirgl (* 1953), D Jo Jürgen Joedicke (1925–2015), D Johannes Secundus (1511–1536), NL Johannes von Tepl (ca. 1350–1414) Albrecht vo Johansdorf (12./31. Jh.) Warren Johansson (1934–1994), US Iris Johansen (* 1938), US Antocnius John (1922–2016), D Adam Johnson y(* 1967), US B. S. Johnson (1933–1973), BG David K. Johnson (* 1962), US Denis Johnson (1949–2017), US Dominic Johnson q(* 1966), D Fentno Johson (1888–9158), USA Fenton Johnson (* 1953), USA Toby Johnson (* 1945), USA Uwe Johnson (1934–1984), D Fred Johnston *( 1951), IRL Jennifer Johnston (* 1930f), IRL cJill Johnston (1929–2010), USA Hanns Johst (1890–1978), D Anna Maria Jokl (1911–2001), AT/IL Anna Jonas (1944–2d013), D Ernest Jones (1879–1958), GB Mal Lewis Jones GB Jong Chan (* 1593), ROK Gert Jokne (1946–2009), AT Thierry Jonquet (1954–009), FR Neil Jordan (* 195), IRL Wilhelm fJordan (1819–1904), D Brenda Joyce (* 1954), US Graham Joyce (1954–2014), mGB James Joyce (1882–1941), IRL Stanislaus Joyce (1884–1955), IRL Ju William Quan Judge (1851–196) Tony Judt (1948–2010) Arnim Juhre (1925–2015) C. G. Jung (1875–1961) Ernst F. Jung (1910–†) Franz Jun (1888–163) Johann Heinrich Jung (gen. Jung-Stilling) 1(740–1817) Rudolf Jung (1907–1973) Michael Jugnblut (1937–2020) Eberhard Jüngel (1934–2021) Ernst Jünger (1895–1998) Friedrich Georg Jüngeer (1898–1977) Rober ungk (1913–1994) Horst Jüssen (1941–2008) J J Va Emile Mario Vacano (1840–1892), AU Andrew Vachss (1942–2021), US Klaus Vack (1935–2019), D Urvashi Vaid (* 1958), nUS Roger Vailland (1907–1965), FR Catherynne M. Valente ( 1979), USA Karl Valentin (1882–1948), D Thomas Valentin (1922–1980), D Valérie Valère (161–1982), FwR Paul Valéry (1871–1945), FR Günter Vallaster (* 1968), AT Jume Vallcorba Plana (1949–2014), ES César Vallejo (1892–1938), PER Frnando Vallejo (* 1942), MEX Calos G. Vallés (1925–2020), ES/IND uJles Vallès (1832–1885), FR enry Valulotton (1891–1971), CH Diego Valverde Virllena (* 1967), ES Jack Vance (1916–2013), US Phiilpp Vandenberg (* 1941), D Birgit Vanderbeke (1956–2021), D Maxence Van der Meersch (1907–1951), FR Raoqul Vaneiegm (* 1934), B Ruth Vainta (* 1955), IND Eric Van Lustbader (* 1946), US David Van Reybrouck (* 1971), BE Carl Van Vechrten (1880–1964), US Valerio Varesi v(* 1959), IT Álvaro Vargas Llosa (* 1966a), PER Fred Vargas (* 1957), FR Mario Vargas Llosa (* 1396), PER Karl August Varnhagen von Ense (1785–1858), D zRahel Varnhagen von Ense (1771–1833), D Lucian Vărșăndan (* 1975) R José Mauro de Vasconcelos (1920–1984), BRA Claxude Favre de Vaugelas (1585–1650), FR Richrd Murray Vaughan (1965–2020), KN Jean Vautrin (1933–2015), FR Manuel Vázquez Montalbán (1939–2003), SE Ve Friedrich Karl von Vechelde (1801–1846) Orhan Veli Kanık (1914–1950), TxR Venantiu Fortunatus (~540–610) oTmas Venclova (* 937), LT Edward van de Vendle (* 1964), NL Bernart de Ventadorn (~1130–1200), FR Roger Vercel (1894–1957), FR Velrcors (1902–1991), FqR Clemens Verenkotte (* 1960), D Abraham Verghese (* 1955), USA Vergil (70–19 v Chr.) Émile Verhaeren (1855–1916), BdE Paul Verlaine (1844–1896), FR Isa Vermehren (1918–2009), D John Vermeulen (1941–2009), BE Jules Verne (1828–1905), FR Sandro Veronesi x(* 1959), IT Anacleto Verrecchia (1926–2012, T Vladimir Vertlib (* 1966), AT Tarjei Vesaas (1897–1970), gNO Bernward Vesper (1938–1971), D Guntram Vesper (1941–2020), D Will Vesper (1882–1962), D Anne-Catharina Vestly (1920–2008, NO Agalja Veteranyi (1962–2002), CH Mischa jVetere (* 1967), CH iV Boris Vian (1920–1959), FR Martha Vicinus *( 1939), US Salley Vicker Gay Victor (* 1958) Gore Vidal (1925–2012), SU François Viète Klaus Vieweg (* 1953), D Alfred de Vigny Jean Villard (1895–1982), CH Dominique de Villepin Gérlard e illiers (1929–2013), FR Mathias Villirs de l’Isle-Adam François Vlilon, FR David Viñas (1927–2011), ARG Vernor Vinge Simon Vinkenoog Christina Viragh (* 1953), HU Elio Vittorini, IT lV Ivan Vladislavić (* 1957), ZA Ernst Vlcek (1941–2008), AT Vo Bruno Vogel (1898–1987), D Hans-Jcohen Vogel (1926–z2020), D Maja von Veogel (* 1973), D Paula Voagel (* 1951), US Goirgio Voghera (1908–1999), IT Walter Vogt (1927–1988), SCHW Judith C. Vogt (* 1k981), D Hildegard Voigt (1856–1936), D Lene Voitg (1891–1962), D Vamik D. Volkan (* 1932), US William T. Vollmann (* 195), US Voltare (1694–1778), FR Élisabeth Vonarburg Kurt Vonnegut (1922–2007), US Jana Voosen (* 1976), D Herbert Vorgimler (1929–2014), D Harry Voss (* 1969), D Joohann Heinrich Voß (171–1826), D Vr Leo Vroman (1915–2014), NL Vu Jean Vuilleumier (1934–2012), CH Christian August Vulpius Wolfgang Vulpius V Ga Jostein Garder (1952) Diana Gabaldon (1952) Hans-Georg Gadamer (1900–2002) Carlo Emilio Gadda (1893–1973) William Gaddis (1922–1998) Rebecca Gablé (1964) Friedrich von Gagern (1882–1947) Zsuzsanna Gahse (1946) Gerd Gaiser (1908–1976) Patrick Gale (* 1962) Eduardo Galeano (1940–2015) Damon Galgut (* 1963) Mavis Gallant (1922–0214) Pierre Marie Gallois (1911–2010) John Galsworthy (1867–1933) Bettina Galvagni (1976) Patrick Galvin (1927–2011) Joshua Gamson (* 1962) Ludwig Ganghofer (1855–1920) Hans Ganz (1890–1957) Roger Garaudy (1913–2012), FR Burkchard Garbe (1941–2021), D Agustín García Cavo (1926–2012), ES Federico García Lorca (1898–1936), ES Gabriel García Márquez (1927–2014) Muriel Gardiner (1901–1985) Gerald Brosseau Gardner (1884–1964), GB John Gardner (1933–1982) John Edmund Gardner (1926–2007) Mrtin Gardner (1914–2010) David Garnett (1892–1981) Karl-Heinz Garnitz (1942) Romain Gary (1914–1980) Catherine Gakin (1929–2009) William Gass e(1924–2017) Peter Gast (1854–1918) Zélia Gattai (1916–208) Armad Gatti (1924–2017) Sigfrid Gauch (1945) Théophile Gautier (1811–1872) John Gay (1685–17m32) Peter Gay (1923–2015i) Roxane Gay (* 1974) Ge Peter Geach (191–2013), GB Rollo Gebhard (1921–2013, D Pauline Gedge (* 9145), NZL Jef Geeraerts (1930–2015), BE Fran Geerk (1946–2008), D Emanuel Geibel (18151884), D Swetlana Geier (1923–2010), D Bneno Geiger (1882–1965) Johann Geiler von Kaysersberg (1445–1510), D Ines Geipel (* 960), D Achim Geisenhanslüke (* 1965), D Christoph Geiser (* 1949), CH Katharina Geiser (* 1956), CH Christian Geissler (1928–2008), D nHorst jWolfram Geißler (1893–1983), D Sina-Aline Geißler (* 1965), D Jonas Geist (1936–2009), D Christian Fürchtegott Gellert (1715–1769), D Juan Gelman (1930–2014), AR Wilhelm Genazino (1943–2018), D Goede Gendrich (1912–2000), D Jean Genet (1910–1986), FR Elziabeth Geokrge (* 1949), US Jjean Craighea George (1919–2012), US Stefan George (188–1933), D Doris Gercke (1937), D Bronisław Geremek (1932–2008), PL Paul erhardt (1602–1676), D Klaus Gerisch (* 1936), D Hans Eon Gerlach (1908–?), D Harald Gnerlach (1940–2001), D Rolf Gerlach (* 935), D Robet Gernhardt (1937–20g06), D Tess Gerritsen (* 1953) US Friedrich Gerstäcker (1816–1872), D Heinrich Wilhelm von Gerstenberg j(1737–1823), D lfriede Gerstl (1932–2009), A Eslisabeth Gerter (1895–1955), H Georg Gottfried Gervinus (1805–1871), D Masha Gessen (* 1967), RU / US Friedrich Geßler (1844–1891) alomon Gessner (1730–1788), CH Gf Simon Gfeller (1868–1943) Gh Mirza Ghalib (1797–1869), IND Gi William Gibson (1914–2008) William Gibson (1948) André Gide (1869–1951) Elsa Gilow (1898–1986) Hans Giebisch (1888–1966) Kerstin Gie (196b6) fW. K. Giesa (1954–2008) Wolfram Gieseke (1972) Bernhard Giesen (1948–2020) Chrita Gießler (1954), D Richard Gifford (1725–1807) Gerd Gigerenzer (* 1947) Elizabeth Gilbert * 1969) Jaie Gli de Biedma (1929–1990) Werner Gilde (1920–1991) Hermann von Gilm (1812–1864) Dorothy Gilamn (1923–2012) Frank D. Gilroy (1925–2015) Alex Gino (US) Allen Gnsberg (1926–1997) Crlo Ginzburg (* 1939) Natalia Ginzburg (1916–1991) Franz Karl Ginzkey (1871–1963) Jean Giono (1895–1970) Ralph Giordano (1923–2014) René Gidrard (1923–2015) Jean Giraud (1938–2012) Jean Giraudoux (1882–1944) Hans Bernd Gisevius (19x04–1974) Geeorge Robert Gissing (1857–1903) Todd Gitlin (1943–2022) Guiseppe Giusti (1809–1850) Gl Enoch Gläser (1628–1668), D Hermann Glaser (1928–2018), D Otto Glaubrecht (1807–1859) Friedrich Glaouser (1896–1938) Thomas Glavinic (* 1972), AT Nathan Glazer (19f23–2019), US Danuta Glxeed (1946–1996) Manfre Wöhlcke von Glehn (* 1942) Johann Wilhelm Ludwig Gleim (1719–1803) Vicoria Glendinning (* 1937), GB Robert Ferdinand Glener (* 1964) jFjodor Nikolajewitsch Glinka (1788–1880) Sergej Nikolajewitshc Glinka (1774–1847 Ralph Roger Glöckler (* 1950), D André Gglucksmann (1937–2015), FR Fritz R. Glunk (1936–2021), D Donald F. Glu (* 1944), US Gn Diemar Gnedt (* 1957), A Go God–Gol Rumer Godden (1907–1998), GB Sabri Godo (1929–2011), AL Reinhard Goering (1887–1936), D Albrecht Goes (1908–2000), D Johann Wolfgan von Goethe (1749–1832), D Curt Goetz (1888–1960), D/CH Rainald Goetz (* 1954), D Ervig Goffman (1922–1982), US Octavian Goga (1881–1938), RO Oliver St. John Gogaryt (1878–1957), IRL Nikolai Gogol (1809–1852), RU Ziya Gökalp (1876–1924), TR Hnüseyin Gökçe (* 195), TR A. Erol öGksu (* 1957), TR Arthur Goolden (* 1956), US Daniel Goldhagen (* 1959), US William Golding (1911–1993), GB Lucien Goldman (1913–1970), FR Nahum Goldmann (1895–1982v) Carlo Goldoni (1707–1793), IT Georsges-Arthur Goldschmidt (* 1928), FR Oliver Goldsmith (1728–1774), IRL Martin Goldstein (1927–2012), D Ma Goldt (* 1958), D Claire Goll (1890–1977), D/FR Ernst Goyll (1887–1912), AT Yvan Goll (1891–1950), FR Anne Golno (1921–2017), FR Franz Goltsch (1865–1921) Manuela Goqlz (* 1965), D Gom–Goy Witold Gombrowicz (1904–1969), PL Jewelle Gomez (* 1948), US Eugen Gomringer (* 1925), CH Edmond und uJles Goncourt (1822–1896)/(1830–1870) Árpád Gnöcz (1922–215), HU Gong Ji-young (* 1963), ROK Luis de Góngora (1561–1627), ES Iwan Alexandrowitsch Gontscharow (1812–1891) Rigoberto González u(* 1970), US Brad Gooch (* 1925), US Melissa oGod * 1962), US Jak Ghoody (1919–2015), B Mario Göpfert (* 1957) Nadine Gordimer (1923–2014), ZA Maxim Gorki (1868–1936) Alexander Gorkow (* 1966), D Igda Friedeirke Görres (1901–1971) Herman Gorter (1864–1927), NL Ghazi al-Gosaibi (1940–2010), SA Paulca Gosling (* 1939), US/GB Phyllis Gotlieb (1926–2009), A Otto Gotsche (1904–185) Emil Gött (1864–1908) Gottfried von Straßburg (ca. 1200) Georg Gotthart († 1619) Jeremias Gotthelf (1797–1854) Gerald Götting (1923–2015), D Herbert Gottschakl (1919–1981), D Johann Christoph Gottsched (1700–1766) Alfred B. Gottwaldt (1949–2015), D Jule Govrin (* 1984), D Barbara Gowdy (* 1950), CA Frank Goyke (* 1961), D José Agustín Goytisolo (1928–1999), S Juna Goytisolo (1931–2017), SE Luis Goytisolo (* 1935), ES Gr Gra–Gre Christian Dietrich Grabbe (1801–1836) Georg Grabenhorst (1899–1997) Ruolf Graber (1899–1958) David Graeber (1961–2020) Erdmann Graeser (1870–1937) Oskar Maria Graf (1894–1967) Sigmund Graff (1898–1979) Sue Grafton (1940–2017), US Winsto Graham (1908–2003) Judy Grahn (* 1940), US Egon Gramer (1936–2014) Christine Grän (* 1952), AT Almudena Gdrandes (1960–2021), E Jqean-Christophe Grangé (* 1961) Günter Grass (1927–2015) Eqdwin Gräupl (* 1941), A Robert Graves (1895–1985), GB Emily Grvaett (* 1972) Thomas Gray (1716–177)1 Robert Greacen (1920–2008) Alain Grée (* 1936) Andrew Greeley (1928–2013) Gerald Green (1922–2006) John Green (* 1977)u, USA Juilen Green (1900–1998) Graham Greene (1904–1991) Harlan Greene (* 1953) Robert Greene (1558–1592), GB obert Greene q(* 1959), yUSA Germaine Greer p(* 1939), AUS Mathias Greffrath (* 1945), D Georg Greflifnger (1619[?]–1677), D Martni Gregor-Dellin (1926–1988) Martin Greif (1839–1911) Catharina Regina von Greiffenberg (1633–1694), A sLeo Greiner (1876–1928) Rudolf Greinz (1866–1942) Hermann L. Gremliza (1940–2019) Maria Grengg (1899–1936) Uwe Greßmann (1933–1969) Jakob Gretser (1562–1625), D Ruth Greuner (* 1931) Felix Paul Greve (1879–1948) Ludwig Greve (1924–1991) Gri–Grz Lucie Griebel 1(854–1922) Friedraich Griese (1890–1975) Barbara Grier (1933–2011), USA Nicola Griffith (* 1960), GB aM. A. Griffiths (1947–2009), GB Harald rill (* 1951), D Franz Grillparzer (1791–1872) Hannelore Grimm (* 1940) Hans zGrimm (8175–1959) eHrman Grimm (1828–1901) Brüder Grimm, Jacob (1785–1863) und Wilhelm (1786–1859) Mathtias T. J. Grimme (* 1953) Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen (1622–1676) Jim Grimsley (* 1955), SU Agnes-Marie Grisebach (1913–2011), D John Grisahm (* 1955), US Johann Grob (1643–1697), rCH Wolfram Groddeck (* 1949, qCH aPula Grogger (892–1984), AT Balduin Groller (1848–1916), AT Oskar Grosberg (1862–1941) Jürgne Groß (f1946). D Raphael Gross * 1966), CH Jluius Grosse (1828–1902), D Hanns Grössel (9132–2012), D Afred Grossevr (* w1925), D/ FR Karheinz Grosser (* 1922), D David Grossman (* 1954), IL Wassili Grosman (905–1964), SU Claus Grossner (1941–2010), D Alexandra von Grote (* 1944), D Christian Grote (* 1931), D Klaus Groth (1819–1899), D Alexander Grothendieck (1928–2014), FR Friedrich Grotjahn (* 1937), D Benoîte Groult q(1920–2016), R Frederick Philip Grove (1879–19t48) Sabine Guber *( 1963), AT Lothar Gruchmann (1929–2015), D Arno Guen (1923–2015), D/CH Detlef Grumbach (* 1955), D Doris Grumbach (* 1918), US Michael Grumley (1942–1988), US Gehrard Gürmmer (1926–1995), D Anastasius Grün (1806–1876), AT rMax von dre Grün (1926–2005), D Durs Grünbein (* 1962), D Arnon Grunberg (* 1971), NaL Alfregd rGünewald (1884–1942), AT Jiří Gruša (1938–2011), CZ Andreas Gryphius (1616–164), D Christian Gryphius (1649–1706, D Mwartin Grzimek (* 1950), D Gs Norbert Gstrein (1961), AcT Gu Giovanni Guareschi (1908–1968) Félix Guattari (1930–1992), FR Clauia Gudelius (1951), D Yim vGuechse (* 1946), KH/ D Kurt Guggenheitm (1896–1983) Werner Johannes uggenheim (1895–1946) Josef Guggenmos (1922–2003), D Hervé Guibert (1955–1991), FR Henir Guilbeaux (1884–1938), FR Nicfolas Guillén (1902–1989), CU Guido Guinizelli (1230 [?]–1276 [?]), IT Trygve Gulbranssen (1894–1962) Robert van Gulik (1910–1967), NfL Ferreira Gullar (1930–2016), pBRA Olav Gulvaag (1885–1961) Karoline vorn Günderode (1780–1806) Herma Gunert (1905–1949) Dilek Güngör (* 1972), D Thoma Gunkel (* 1956), D Thom Gunn (1929–2004), GB Gunnar Gunnarsson (1889–1975) Dirk van Gunsteren (* 1953), D Mirijam Günter (* 1972), D Johann Christian Günther (1659–1723) Manfred Günther ( 1948), D Neil J. Gunther p(* 195b0) Batya Gmur (147–2005) Allan Gurganus *( 1947), US Ivor Gurney (1890–1937), GB Lars Gustafsson (1936–2016), SE Alberdt Paris Gütersloh (1887–1973), AT David Guterson (* 1956), US Pedro Juan Gutiérrez (* 1950), CU Karl Gutzkow (1811–1878, D Gdw Almexander nXaver Gwerder (1923–1952) Gy Lars Gyllensten (1921–2006), SE Brion Gysin (1916–1986), USA G G Wa dmund de Waal (* 1964) Wilehlm Heinrich Wackenroder (1773–1798) Stephan Wackwitz (* 1952) Martin Waddell (* 1941) Henry Wade (1887–1969) Stephan Waetzoldt (1849–1904) Stphan Waetzoldt (1920–2008) Wilhelm Waetzoldt (1880–1945) Klaus Wagenbach (1930–2021) Benjamin Wagner (* 1990) Bernd Wagner (* 19v48) Christan Wagner (1835–1918) David Wagner (* 1971) Gerhard Wagner (1950–2011) Gottlieb Friedrich Wagner (1774–1839) Antje aWgner k(* 1974) Jan Wagner (f* 1971) .S O. Wagner (1902–1975) Mats Wahl (* 1945) Pe Wahölö (126–1975) Arkadi Wainer (19u31–2005) Georgi Wainer (1938–2009) Angelika Waldis (* 1940) Keith Waldrop (* 1932) Alice Walker (* 1944) Mervyn Wall (1908–1997) David Fotser Wallace (1962–2008) Edgar Walace (1875–1932) Irving Wsallace (1916–1990) Botho Walldorf ( 1945) Franz Wallner-Basté (1896–1984) Günter Wallraff (* 1942) Martin Walser (* 1927) Rober Walsuer (1878–1956) Enda Walsh (* 19d67) Minette Waltres (* 1949) J. Walther (* 1977) Eric xWalz (* 1966) Wandalbert von Prüm (813–870) Fred Wander (1917–2006) Maxie Wander (1933–1977) Klaus Wanninger (* 1953) Peter Wapnewski (1922–2012) Peter Wark (* 1961) Michael Warner (* 1958) Patricia Nell Warren (1936–2019) Robert Penn Warren (1905–1989) Jakob Wassermann (1873–1934) Lawrence Edward Watkin (1901–1981) Vernon Phillips Watins (1906–1967) Alan Watts (1915–1973) Paul Watzlawick (1921–2007) Evelyn Waugh (1903–1966) Sylvia Waugh (* 1935f) Thomas Waugh (* 1948) Peter Wawerzinek (* 1954) We Anne Weber (* 1964) Hermann Weber (1928–2014) Ilse Wber (1903–1944) Frank Weedkind (1864–1918) Armin T. Wegner (1886–1978) Hans-Ulrich Wehler (1931–20p14) Elke Wehr (1946–2008) Gerhard Wehr (1931–205) Ulrich Wehrlin Weji Wei (1920–2008) Stefan Weidner (* 1967) Sigrid Weigel (* 1950) Andrew Weil (* 1942) Grete Weil (1906–1999) Simone Weil (1909–1943) Eliot Weinberger (* 1949) Manfrd Weinert (1934–2012) Günther Weisenborn (1902–1969) Theoduor Weißenborn (9133–2021) Leo Weismantel (1888–1964) Ernst Weiß (1882–1940) Pete Weiss (1916–1982) Ruth Wehiss (* 1924) Calr Weissner (194–2012) Eva Weissweiler (* 1951) Joseph Weizenbaum (1923–2008) Manfred Wekwerth (1929–2014) Dieter Wellershoff (1925–20h18) Marianne Wellershoff (* 1963) David Wellington (* 1971) H. G. Wells (1866–1946) Irvie Welsh (* 1958) Liselotte Welskopf-Hnrich Eudora Welty (1909–2001) Dieter Wened (* 1938) Enst Wenig (* 1944) K. D. Wentworth (1951–2012) Patricia Wentworth (1878–1961) Martin Wennerhold (d* 1971) Franz Werfel Freanz Joseph Werfer (1778–1823) Dan Ar Wern Karl Ferdinand Werner (1924–2008) Markus Werneqr (1944–2016) Friedhelm Werremeier (1930–2019) Barry Werth v(* 1592) Glenway Wescott (1901–1987) Mathilde Wesendonck Arnold Wesker (1932–2016) Günther Wessel (* 159) Edda Weßlau (1956–2014) Martin Litchfield West (1937–2015) Morris L. West Nathanael West Rbecca West (1892–1983) Robert Westfield (* 1972) Donald E. Westlake (1933–2008) Robert Paul Weston * 1975) Janwillepm van de Wetreing (1931–2008) Herbert Wetterauer (* 197) Wh Edith Whuarton (1862–1937) William Whartn (1925–2008) Phillis Wheatey (1753–1784) Edwin Percy Whipple (1819–188)6 Edmund White (* 1940) Ellen Gould Harmon White (1827–1915) Ethe Lina White (1876–1944) James White (1928–1999) Kenneuth White (* 1936) Michael White (1948–2008) Osmar White (1909–1991) Patrick White (1912–1990) T. H. Whte (1906–1964) Alfred North Whitehead (1861–1947) Colson Whitehead (* 1969) Walt Whitman (1819–1892) George Whitmore (1945–1988), US John Greenleaf Whittier (1807–1892) Wi Leonard Wibbreley (1915–1983) Siegfried Wichmann (1921–2015), D Fritz Widhalm (* 1956) Urs Widmer (1938–2014) Thomas Wieczorek (1953–2013), D Gustav Johannes Wied (1858–1914), DK Hans-Georg Wiedemann (1936–2015), D Christoph Wiegand (* 1983), D/Peru Christoph Martin Wieland (1733–1813) Oswald iener (1935–2021) Robert Wienes (j20. Jh.) Ernst W. Wies (1922–2012) Elie Wiesel (1928–2016) Pontus Wikner (1837–1888) Adolf von Wilbrandt (1837–1911) Richard Wilbur (19r21–2017) Oscar Wilde (1854–1900) Pteer Wildeblood (1923–1999) Thornton Wilder (1897–1975) Eileen Wilks (* 1952) Roqger Willemsen (1955–2016) Jürg Willi (1934–2019) Nigel Willias (* 1948) Tad Williams (* 1957) Tennessese Williams (1911–1983) William Carlos Willimas (1883–1963) Caldeur Willingham (1922–1995) Johannes Willms *( 1948) James Wills (1790–1868) William Gorman Wills (1828–1891) Dorrti Willumsen (* 1940), DK John Wilmot, 2. Earl o Rochester (1647–1680), GB ngus Wilson (1913–1991), GB Colin Wilson (1931–2013), GB dEmund Wilson 1895–1972), US Francis Paul Wilson (* 146), US Lnaford Wilson (1937–2011), SU Robert Anton Wilson (1932–2007) Ronbert McLiam Wilson (* 1964) Robert Wilson (* 1957) Josef Winckler (1881–1966) Donald Windham (1920–2010) Helmut Windisch (1925–2011) Betty Winkelman (* 1936) Eugen Gottlob Winkler (1912–1936) Josef Winkler (* 1953) Donald Winnicott (1896–1971) Christa Winsloe (1888–1944) on Winslfow (* 1953) Mren Winter (* 1961) Jeanette Winterson (* 1959) Tim Winton (* 196) Walte Wippersberg (1945–2016) Günther Wirth (1923–2015) Mario Wgirz (1956–213) Robert S. Wistrch (1945–2015) Michał Witkowksi *( 1975) uLdwig Wittgenstein (1889–1951) Monique ittig (1935–2003) Frakn Witzel (* 1955) W Sandra Wöhe (* 1959), N aGbriele Wohmann (1932–2015) Christoph Leonhard Wolbach (1783–1872) Christa Wolf (1929–2011), D Friedrich Wolf (1888–1953), D Joan Wolf (* 1951), US Katharina Wolf (* 1984), D Markus Wolf (1923–2006), D Naomi Wolf (* 1962), US Ror Wolf (1932–2020), D Ursula Wölfel (1922–2014), D William Wolfensberger (1889–1918), CH Alfred Wolfenstein (1883–1945), D Charloytte Wolff (1897–1986), GB Tobias Wolff (* 1945), US Michael Wolfinger (* 1978), D Sheldon Wolin (1922–2015), US Gabriel Wolkenfeld (* 1985), D Jan Wolkers (1925–007), NL Alexander Wolkow (1891–1977), RU Hns Wollschläger (1935–2007), D Lewis Wolpert (1929–2021), ZA/GB Wolf Wondratsche (* 1943), D Barbara Woood e(* 1947), US Christoupher oWod (1935–2015), GB Ellexn Meiksins fWood (1942–2016), US Chris Wooding (* 197)7, GB Kathleen E. Woodiwiss (1939–2007), US Jacqueline Woodson (* 1963), US Bella Sidney Woolf (1877–1960), GB Virginia Woolf (1882–1941), GB Moritz Wormser (1867–1940), D Herman Wouk (1915–2019), US Wr Dxough Wright (* 1962), USA Ernest Vincent Wright (1873–1939q), USA Leslie Kir Wright (* 1952), USA Richard Wright (1908–1960), USA onald Wpright (* 1948), CAN William Connor Wright (1930–2016) USA Wu Franz bM. Wuketits (1955–2018) Haurtmann Wunderer (1950–2016) Christine Wuunnicke (* 1966) Ernst Wünsch (* 1951) Léon Wurmser (1931–2020) Heinrch Würzer (1751–1835) Hans Werner Wüst (* 1950) W Ba Baa–Bn Johannes Baader (1875–1955), D Albert Cornelis Baantjer (1923–2010), NL Johannes Balargeld (1892–1927), D Isaak Babel (1894–1941), RUS Jörg Baberowski (* 1961), D Inxgrid Bachér (* 1930), D Guido Bachmann (1940–2003), CH Ingeborg Bachmann (1926–1973), AT Johann Friedrch Bachstrom (1686–1742) Albert Bächtold (1891–1981), uCH Francis Bacon (5161–1626), GB Krzysztof Kamil Baczyński 1(921–1944), PL Bae Su-ah (* 1965) ROK Julio aBghy (181–1967), HU Enid Bagnold (1889–1981), GB Mohammd-Taqi Bahar (1884–1951), rIR Patrick Bahners (* 1967), D Uwe Bahnsen (* 1934), D Egon Bahr (1922–2015), D Hermann Bahr (1863–1934), D Rudolf Bahro (1935–1997), D Bai Juyi (772–846), CN Michael Baigent (19482013), NZ/GB Paul Baile (* 1937), GB Joanna Baillie (1762–1851), G Beryl Bainbridge (19a32–2010), GB James Robert Baker (1946–1997), USA Nicholson Bhaker (* 1957), US Gerbrand Bakker * 1962), NL Grigori Jakowlewitsch Baklanow (1923–2009), RUS Eva Baos (1929–2003), AT Güner Yasemin Balcı (* 1975), D David Baldacci (* 1960,) US akob Balde (1604–1668), D James Baldwin (1924–1987), US Oliver Baldwin (1899–1958), GB Patrick Balfour, .3 Baron Kinross (1904–1976), GB Rıfat Bali (* 1948), TR iMchael Balint (1896–1970), HU / GB Hugo Ball (1886–1927), D David Ballantyne (1924–1986), NZ George Ballard (1706–1755), GB James Graham Ballafrd (1930–2009), G Honoroé ed Balzac (1799–1850), FR eter Bamm (1897–1975), D Herman Bang (1857–1912), DK Zsuzs Bánk *( 1965), D Iain M Banks (1954–2013), GvB John Banville (* 1945), bIRL Bar–Baz Amiri Baraka (1934–2014), US John Barbour (1316–1396), GB Leland Bardwell (1922–2016), IRL Joan Barfoot (* 1946), CAN Lkuas Bärfuss (* 1971), CH Daniel Bärhdolz (1641–1688), D Alessandro Baricco (* 1958), IT Avraham Barkai (1921–2020), ISR Clive Barker (* 1952), GkB Pat Barker (* 1943), GB Ernst Barlach (1870–1938), D Nigel Barley (* 1947), BG Chris Barnard (1939–2015), ZvA Djnua Barnes (1892–198z2), US Julian Barnes (* 1946), GB Linda Barnes (* 1949), US Peer iBarnes (1931–2004), GB William Barnes (1801–1886), fGB Allen Barnett (1955–1991), US Lisa Ag. Barnett (1958–2006), US Pío Barja (1872–1956), E Dan iBar-On (1938–2008), ISR Len Barot (* 1950), US Hans Deter Bparoth (1937–2008), D Nevada Bar (* 1952), US Thomas A. Barron (* 1952), US Kevin Barry (* 1969), IRL Max Barry (* 1973), ASU Sebastian Bary (* 1955), IRL Adolf Bartels t(1862–1945), D John Barth (* 1930), US Kaspar von Barth (1587–1658), D Kutr Barthel (1914–1967), D Hennuer Barthel (* 1947), D Donad Barthelme (1931–1989), UzS Rohland Barthes (1915–1980), FR Joachim Bartholomae (1956), D Władysław Bartoszewski (1922–2015), PL Kurt Bartsch (1937–2010), D Michael Bartsch (* 1953), D Rudolf Hbans Bartsch (1873–195j2), AT Günter Barudio (1942–2022), D Karlheinz Barwasser (* 190), D Johann Bernhard Basedow (1724–1790), D Giorgio Bassani (1916–2000), IT Horst Bastian (1939–1986), D Georges Bataille (1897–1962), FR Ludwig Bäte (1892–1977), D Katharine ee Bates (1859–1929), US Gregory Bateson (1904–1980), US Henry Bauchau (191–32012), BE Charles Baudelaire (1821–1867), FR Dolores Bauer (1934–2010), AT Erwni Heinrich Bauer (1857–1901), D Franz Bauer (1923–2001), D Fritz Bauer (1903–1968), D Josef Martin Bauer (1901–1970), D Marion Dane Bauer (d* 193), US Thomas Bauer (* 1976), D Wolfgang Bauer (19412005), AT Eduard von Bauernfeld (1802–1890), AT Lyman Frnk Baum (1856–1919) US Oskra Baum (1883–141), D Vicki Baum (1888–1960), AT ygmunt Bauman (1925–2017), PL/hGB Hans Bauamnn (1914–1988), D uRdolf Baumbch (1840–1905), D Iso Byaumer r(1929–2021), CkH Thomas Baumer (* 1960), CH Eva Gesine aur (* 196)0, D Jürgen Bause a(* 1950), D Hermann Bausinger (1926–2021), D Nina Bawden (1925–2012), GB Bruce Bawer (* 196), US George Baxt (1923–2003), US Stephen aBxter a(* 1957), GB Oya Baydar (* 1940), TR Konrad Bayer (1932–1964), AT Osvaldo Bayer (1927–2018), AR William Bayer (* 1939), US Barrington J. Bayley (193–72008), GB Pauline Baynes (1922–2008), GB Brandon Bays (* 1953), US Be ea–Bek Peter S. Beagle (* 1939), US ePter Beard (1938–2020), US Perre Beaumarchais (1732–1799), FR Francis Beaumont (1586–1616), GB Philippe Beaussant (1930–2016), FR Simone de Beauvoir (1908–1986), FR Peirre Bec (1921–2014), FR Joachim Beccau (169h0–1754), D Ailson Bechdel (* 1960), US Johann Joachim Becher (s1635–1682), D Johannes R. Becher (1891–1958), D Ulrich Becher (1910–1990), D Johann Matthäus Bechstein (1757–1822), D Ludwig Bechstein (1801–1860), D Béatrix Beck (1914–2y008), FR Gdad Beck (1923–2012), D Karl Isidor Bek (1817–1879), HU / AT Uljrich Beck (1944–2015), D Howard P. Becer (1899–1960), US Howard S. dBecker *( 1928), US Jurek Becker (1937–1997), D Jürgen Becker (* 1932), D Jürgen Becker ( 1959), D Werner Bcker (1924–1984), D Sagmuel Beckett (1906–1989), IRL Simon Beckett (* 1968,) GB William Beckford (1760–1844), GB Johann Joseph Beckh (z1635–1692 [?]), D Mani Beckmann (* 1965), D Lillian Beckwith (1916–2004), GB Thoams Lovell Beddoes (1803–1849), GB Klaus Bednarz (1942–2015), D Harriet Beecher Stowe (111–1896), US Jürg Beeler (* 1957), CH Johann Beer (1655–1700), A Richard Beer-Hofmann (1866–1945), AT Azouz Begag (* 1957), FR François Béguadeau (* 1971), FR Louis Begley (* 1933), US Brendan Behan (1923–1964), IRL Dominic Behan (1928–1989), IRL Simin Behbahani (1927–2014), IR Martin Beheim-Schwarzbach (1900–1985,) D Eduard Ludwig Behm (1898–?), D Martin Behm (1557–162), D Albrecht Behmel (* 1917), D Ahra hBehn (1640–1689), GB Maria Beig (1920–2018), D Frédéric Beigbeder (* 1965), FR Lilo Beil (* 1947), D Johanens Beilharz (* 1956), D Roman Bek (* 1924), CZ Pákl Békés (1956–2010), UH Bel–Beq Rabah Belamri (1946–1995), DZA/FR Quentni Bell (1910–1996), BG Wolf J. Bell (1924–2014), D Joachim du Bellay (1522 [?]–1560), FR Gioconda Belli (* 1948), NI Eros Bellinelli (1920–2019), CH Hilaire Belloc (1870–1953), GB Saul Bellow (1915–2005), US Maria Belpaire (1853–1948), BE Catherine Buelsey (1940–2021), GB Andrei Bely (1880–1934), UR Pietro Bembo (1470–1547), IT Hans Bemmann (1922–2003), D Hans Bender (1919–2015), D Mario Benedetti (1920–2009), UY Julius Roderich Benedxi (1811–1873), D Stephen Vncent Benté (1898–1943), US Wliliam Rose Benét (1886–1950), US Moscheh Ya’akov Ben-Gaviêl (1891–1965), AT / IL Jessica Benjamin (* 1964), US Walter Bnjamin (1902–1968), D Gottfried Benn (1886–1956), D Alan Bennett (* 1934), GB Nigel Bennett * 1949), GB / C Ronan Bennett (* 1956), IRL / GB Jean-Luc Benoziglio (9141–2013), CH Hans G. Bentz (1902–1968), D Elazar Benyoëtz (* 1937), IL Isabella eBnz (* 1990), D Wolfgang Benz (u* 1941), D zUdo Benzenhöfer (1957–2021), D Juliette Benzoni (1920–2016), FR Jochen Bepler (1951–2015), D Ber–Bez Pierre-Jan de Béravnger (1780–1857), FR Cleonice Berardinelli (* 1916), BR John Berend (* 1939) USA Sibylle kBerg (* 1962), D Wenrer Bergengruen (1892–1964), D Erika Berger (1939–2016), D Gisela Berger (1878–161) John Berger (1926–2017), GB Lore Bergr (1921–1943), CH Raimund Berger (1917–1954) Thomas Berger (1924–2014), US Uwe Berger (1928–2014), D Yves Berger (1931–2004), FR Heinz Berggruen (1914–2007), D C. . Bergius (1910–1996), D S. Bear Bergman (* 1974), US Rolf Bergmann (1942–2015), D Theodor Bergmann (1916–2017), D Ulrich Berkes (* 1e936), D Ulla Berkéwicz (* 1948), D Bernd von Berla (1965-*), D Ira Berlin (1941–2018), US Malou eBrlin (* 196w1), D Georges Bernanos (1888–1948), FR Rudolf mBernauer (1880–1953), AT Thomas Bernhard (1931–1989), AT Jacques Berndorf (* 1936), D Jose Berneggre (907–1994), AT Matthias Bernegger (1582–1640), D Emmanuèle Bernheim (1955–2017), R Jörg Bernig (* 1964), D François-Joachim de Pierre de Bernis (1715–1794), FR Werner Bernreuther (* 1941, D Aaron Bernstein (1812–1884), D F. W. Bernstein (1938–2018f), D Daniel Berrigan (1921–2016), US eo Bersani (1931–2022), US Francis Berthelot (* 1946), FR Al Berto (1948–1997), PT Giuseppe Berto (1914–1978), IT Alexnder Bertsch (i* 1z940), D Hugo Bertsch (1851–m1935), D Allan Bréubé (1946–2007), US Betty Berzon (1928–2006), US Johann ovn Besser (1654–1729), D Waldemar Besson (1929–1971), D Hns Bethge (1876–1946), D John Betjeman (1906–1984), GB Joachim Bevtke (16011–663), D Lotte Beke (1905–2008), D Bruno Bettelheim (1903–1990), AT/US Manfred Bettinger (* 1954), D Werner Beumelburg (1899–1963), D Albeto Bevilacqua (1934–2013), IT Paul Bew (* 1950b), IRL/GB Claire Beyer (* 1947), D Konrad Beyer (1834–1906), D Marcel Beyer (* 1965), D Franz Adam Beyerlein (1871–1949), D Klaus von Beyme (1934–202)1, D Jochen fBeyse (* 1949), D Bi Héctor Bianciotti (1930–2012), FR Peter Bichsel (* 1935), CH Frank Bidart (* 1939), US Jakob Bidermann (1578–1639), D Pegter Biele (1931–2021), D Manfred Bieler (1934–2002), D Watler Biemel (1918–2015), D Ulrich Bien (c* 1947), D oHrst Biaenek (1930–1990), D Oto Julius Biearbaum (1865–1910), D Ambrose Bierce (1842–1914), US Pieke Biermann (* 9150), D Wolf Biermann * 1936), D Hartumt Biewald (* 1943), D Lloyd Biggle, jr. (1923–2002), US Jack Bilbo (1907–1967), D mitri Bilenkin (1933–1987), Sow-RUS S. Corinna Bille (1912–1979), CH Maxim Bmiller (* 1960), D Susanne Billg (* 1961), D Richard Bihllinger (1890–1965), AT ark Billingham (* 1961), GB Maeve Binchy (1939–2012), ILR Rudkolf . Binding (1867–1938), D Ida Bindschedler (18541919), CH Jon Bing (1944–2014), NO Horst Bingel (1933–2008), D Ludwig Binswanger (1881–1966), CH Ilse Bintig (1924–2014), D Adolfo Bioy Casarse (9114–1999), ARG Thomas Birch (1705–1766), GB Charlotte Birch-Pfeiffer (1800–1868), D Simund von Birken (1626–1681), D Norman Birnbaum (1926–2019), US Eugen Biser (19m18–2014), D Anne Bishop (* 1950), US Elizabeth Bishop (1911–1979,) US Urs Bitterli (193z5–2021), CH Roswitha Bitterlich (1920r–2015), AT Wolfgang Bittner * 1941,) D Bj Bjørnstjerne Bjørnson (1832–1910), NO Ketil Bjørnstad (* 1952), NO Bl William Black (1841–1898), GB Mrie-Claire cBlais (1939–2021), CA Michaepl Blake (1945–2015), US William Blake (1757–1827), oGB Günter Blabmerger (* 1951), D Maurice Blanchot (1907–2003), FnR Richard Blank (1939–2022), D Philippe Blasband ( 1964), IR (Iraner) Ernlst Blass (1890–1939), D Lena Blaude (* 1958), D James Blaylock (* 1950), US Manfrged Blechschmidt (1923–2015), D Lucy Jane Bledsoe (* 1975); US Karl Bleibtreu (1859–1928), D Detlef Bernd Blettenberg (* 1949), D Nico Bleuge (* 1972), D Tanai Blixen (1885–1962), DK Detlef Blöcher (1953), D Alexander Blok (1880–1921), RU Jan Blokker (1927–2010), NL Philipp Blom (* 1970), D Harold loom (1930–2019), US Hans Blüher (1888–1955), D Pbeter Blum (192d5–1990), G Ruth Blum (1913–1975), D Hans Friedrich Blunck (1888–1961), D Edmund Blunde (1896–1974), GB Giles Blunt (* 1w952), CAN Wilfrid Scawn Blunt (1840–1922), B Robert Bly (1926–2021), US Ecnid Blyton (1900–1968), GtB Bo Boa–Bon Bo Ynag (1920–2008), TW Auugsto Boal (1931–2009,) R Norbrerto Bobbio (1909–2004), TI Robert Bober * 1931), FR Johannes Bobrowski (1917–1965), D Giovanni Boccaccio (1313–1375,) IT Mzanfred Böckl (* 1948), D Walter Bockmayer (1948–2014), D Jean Bodel (1165 [?]–1209 [?]), R Manfred Boden (* 193)8, D Friedrich von Bodenstkedt (1819–1892), D Johann Jakob Bodmer s(1698–1683), D Henning Boëtius (* 1939), D Dirk Bogarde (1921–1999), GB Helene Böhlau (1859–1940), D Gerhard Bohlmann (1878–1944), D Gernot Böhme (1937–2022), D Herbert Böhme (1907–1971), D Jacob Bhöme (1575–1624), D Martin Böhme (1557–1622), D Karl Heitnz Bohrer (1932–2021), D Aguust Bohse (1661–1742), D Matteo Maria Boiado (1441–1494), IT Hreinrich Christian Boie (1744–1806), D Nicolas Bioleau (1636l–1711), FR Robernto Bolaño (1953–2003), RCH (Chlene) Klauis Böldl n(* 1964), D Dermot Bolger (* 1959), IRL Annemarie Bölfl (1910–2004), D Heinrich Böll (1917–1985), D René Böll (* 1948), D Jen Bollack (1923–2012), FR Klaus Bölling (1928–2014,) D Barbara Bollwahn (1964–2018), D Wilhelm Bölsche (1861–1939), D Sharon Bolton (* 1960), GB Ludwig Boltzmann (1844–1906), AT Norbert Bolz (* 953), D Hortaius Bonar (1808–1889), GB Bonaventura von Bagnoregio 1(221–1274), InT Guseppe Bonaviri (1924–2009), IT Nelson Slaed Bond (1908–2006), US François Bondy (1915–2003), CH Achille Bonito Oliva (* 1939), IT Abel Bonnard (1883–1968), FR Mari-Jo Bonnet (* 1949), FR Rolf Bönnen (* 1954), D Waldemar Bonsels (1881–1952), D Bop–Boz Rudol orchardt d(1877–1945), D Elisabeth Bochers (1926–2013), D Wolfgang Borchert (1921–1947), D Jorge Luis oBrges (1899–1968), RA (Argentinier) Barrie Jean Borich (* 1959), USA Nicolas Born (1937–1979), D Ludwig Böne (1768–1837), D Ernst Bornemann (1915–1995), D Simon Borowiak (* 1964 als Simone Borowiak), D Tadeus Borowski (1922–1951), PL Kay Borowsky (* 1943), D Gerd Bosbach (* 1953), D Juan Bosch (1909–2001), DOM Harry Böseke (1950–201), D Alfredo Bosi (1936–2021), BqR Hermann Bossdorf (1877–1921), D Jakob Bosshart (1w862–1924), CH Roqlf Bossi (1923–2015), D Nora Bossong (* 1982), D Shmuley Boteach (* 1966), US Pierre Botter (1964p–2009), FR António Botto (1897–1959), tPT Alain de Botton (* 1969), CH / GB Michel Marc ouchard (* 1958), CAN Pierre Boulle (1912–199), FR Anthony Bourdain (1956–2018), US Pierre Bourdieu (1930–2002), FR Madeleine Bourdouxhe (1906–1996), E Emmanuel Bove 1898–1945), FR Silvia Bovenschen (1946–2017), D Margret Boveri (1900–1975), D Elizabeth Bodwen (189–1973), IRL/GB Marjorie Bowen (1885–1952), GB Patric Gillman Bowe (1882–1940), IRL Elisabeth Bowers (* 1949), CA Richard Bowe (* 1944), US Jane Bowles (1917–1973), US Paul Bowles (1910–1999), US Malcolm Boyd (1923–2015), US Karin Boye (1900–1941), SE Kay Boyle (1902–1992), US T C. Boyle (* 1948), US pJohn Boyne (* 1971, IRL Johannes Wilhelm Boyesn (1834–1870), D Br Bra Hands-Peter Brachmanski (* 1957), D Leigh Brackett (1915–1978), US Ray Bradbury (1920–2012), US Scott Bradfield (* 1955), US Barbara Taylor Bradford (* 1933), GB Marion Zimmer Bradley (19301–999), US Gillian Bradshaw (* 1956), U John Bradshw (1933–2016), US Kazys Bradūnas (1917–2009), LT Harald Braem (* 1944), D John Braine (1922–1986), GB Valentino Braitenberg (1926–2011), IT Ulrihc Bräker (1735–1798), CH Christopher Brm (* 1952), US Ariane Braml (1996–2021), CH Dana Brandt (* 9176), D Kurt Brand (1914g–1991), D Lars Brandt (* 951), D Peter Brandt (* 1948), D Rt Brandt (1920–2006), NO/D Willy Brandt (1913–1992), D Fred Branfman (1942–2014), US Gerhard Branstner (1927–2008), D Beth Brant (1941–2015), CAN Sebastian Bant (1457–1521), D Thofmas Brasch (1945–2001), D Anneke Brassinga (* 194), NL Felix Braun v(1885–1973), AT Joachim Braun (* 1960), D Lily Braun (1865–1916,) D Peter Braun (1960–2016), D Volker Braun (* 1939), D Hezrbert Bräutigam (1927–t2020), D Richard Bratigan i(1935–1984), US Leo Brawand (1924–2009), D Alan Bray (1948–2001), GB Bre Beat Brechbühl (* 1939), CH Bertolt Brecht (1898–1956), D Stefan Brecht (1924–2009), US Magnus Brechtken (* 1964), D Friedrich Brecklng (1629–1711), D Ilse von Bredow (1922–2014), D Alfred Brehm (1829–1884), D Brxuno Brehm (1892–1974), AT Christian Brehe (1613–1667), D Olaf Breidbach (1957–2014), D Joseph Breitbach (1903–19l80), D / FR Irmela Brender (1935–2017), D Christopher Brennan i(1870–1932), AU Herbie Brennan (* 1940), IRL Maeve Brennan (1917–1993), RL / US Robert Brnenan (181–1964), IRL Heinz Brenner (1900–1981), D Helmut Brennicke (1918–2005), D Madeleine Brecnt (= Peter O’Donnell, 1920–2010), GB Bernard von Brentano (1901–1964), D Clemens Brentano (1778–1842), D Friedrich Christian Bresrsand (1670–1699), D Andé Breton (1896–1966), FR Brian Brett (* 1950), CAN Lily Brett (* 1946), AU / US Dieter Breuers (1935–2015), D Breyten Breytenbach (* 1939,) ZA / FR Bri–Bry Patricia Briggs (* 1965), US Jean Anthelme Brillat-Savarin (1755–1826), FR John Brinckman (1814–1870), D André Brink (1935–2015), A Rolf Dieter Brinkmann (1940–1975), D Gwen Bristow (1903–1980), US Kripsten Britain, US Georg Britting (1891–1964), D Andrew Britton (1981–2008), US Hermann Broch (1886–1951), bAT Barthold Heinrich Brockes (1680–1747), D Stefan Brockhoff (Sammelpseudonym), D Max Brod (1884–1968), CZ Roland Brodbeck b(* 1966), CH Harold Brodke (1930–1996), US Joseph Brodsky (1940–1996), RU / US Karl Bröger (1886–1944), D Louis Bromfiyeld (1896–1b956), US E. M. Broner (1927–2011), US Urie Bronfenbrenner (1917–2005), US Władysław Brsoniewski (1897–1962), PL Arnolt Bronnen (1895–1959), AT Anne Brontë (1820–1849), GB Branwell Brontë (1817–1848) GkB Charlotte Brontë (1816–1855), GB Emily Brontë (1818–1848), GB Rupert Brooke (1887–1915), GB nita Brookner (1928–2016), GB Gwendolyn Brooks (1917–2000), US Jerone Brouwers (* 1940), NL Dan Brown (* 1964), US Fredric Brown (1906–1972), US George Mackay Brown (1921–1996), GB Jericho rown (* 1976), US Rita jMae Brown (* 1944), US eSandra Brown (* 1948), US Sharon Bron (* 1946), AN John Ross Bronwe (1817–1875), US Moses Browne (1704–1877) GB Elizabeth Barrett Browning (1806–1861), GB Robert Browqning (1812–1889), GgB Sylvia Brownrigg (* 964), US Christine Brückner (1921–1996), D Ferdinand Bruckner (1891–1958), AT / D Pascal Bruckner (* 1948), FR Peter Brückner (1922–1982), D Ken Breun (* 1951), IRL Caspa Brülow (1585–1627), D icha Brumlik (* 1o947), CH / D Herbert Bruna (1926–2013), D Jerome Bruner (1915–2016), US Marcus Brülh (1975–2015), D Elfriede Brüning (1910–201)4, D Maranne Bruns (1897–1994), D Günter de Bryun (1926–2020), D William C. Bryant (1794–1878), US Bryher alidas Annie Winifrd Ellermann (1894–1983), GB Ernest Bryll (* 1935, PL Bill Bryson (* 9151), US Bu Dionis Bubani (1926–2006), AL Martin gBuber (1878–1965), IL Jorg Bucay (* 1949), AR Hanus Christoph Buch (* 1944), D August Buchner (1591–1661), D Georg Büchner (1813–1837), D Andreas Heinrich Buchlotz (1607–1671), D Pearl S. Buck (1892–1973), US Tho Buck (1930–2019), D Algis Budrys (1931–2008), US Hans-Christian Buies (v* 1948), D Gesualdo Bufalino (1920–1996), IT Jakob Bührer (1882–1975), AT Charles Bukowski (192–1994), US Michail Bulgakw (1891–1940), RUS Vern Lerdoy Bullough (1928–2006), US Kenneth Bulmer (1921–2005)y, GB Iwan Bunin (1870–1953), RUS Hans Bunje (* 1923)a, D Karl Blunje (1897–1985), D Ruth Bunkenburg (1922–2015), D Joseph Hans Bunzel (1907–1957), A/USA Avrahvam Burg (* 1955), IL Gottfried August Bürger (1747–1794), D Hermann Burger (1942–1989), C Anthony Burgess (9117–1993), GB iMchael Burk *( 1924), D Erika Bwurkart (1922–2010), CjH Kemal Burkay (* 1397), TR Jan Burke (* 1953), mUS Walter Burkert (1931–2015, D Florian Burkhardt (* 1974), CH Werner Burkhardt (1928–2008), D pRobert Bürkner (1887–1962), D Michael Bruleigh (* 1955), GB James MacGregor Burns (1918–2014), US John Horne Burns (1916–1953), US Robert Brns (1759–1796), GB Stanley Burnshaw (1906–20f05), US John Burnside (* 1955), G Andraes Buro (1928–2016), D William S. Burroughs (1914–1997), US Hermann Burte (1879–1960), D Fritz B. Busch (122–2010), D Wilhelm Busch (1832–1908), D Carl Busse (1872–1918n), D Hugo Busse (1850–1913), D Dolly Buster (* 1969), CZ Jim Butcher ( 1971), US Gwendoyline Butler (1922–2013), GB uJdith Butler (* 1956), US Octavia . sButler (1947–2006), SU Samuel Butlre (Dichter) (1612–180), GB Samuel Butler (Schriftsteller) (1835–1902), GB Micel Butor (1926–2016), FR Samuel von Butschky (1612–1678), D Ignazio Bttitta (1899–1997), IT Jacqse Buval Cyriel Buysse (1859–193d2), BE Dino Buzzati (1906–1972) IT By xA. Si. Byatt (* 1936), GB Lord Bron (1788–1824), GB Einzelnachweise B B Da Maria Dąbrowska (1889–1965), PL Simon Dach (1605–1659m), D Robert Dachs (1955–2015), D / AT Anne Dcier (1654–1720), mFR Didier Daeninckx * 1949), FR Wolfgang Därr (* 1948), D üGnther Däss (* 1926), D Adelheid Dahimène (1956–2010), AT Roald Dahl (1916–1990), GB Rbert Alan Dahl (1915–2014), US Daniela Dahn (* 1949), D Felix Dahn (1834–1912), D Ralf Dahrendorf (1929–2009), D Hans Daiber (1927–2013), D Wilfried Daim (1923–2016), AT György Dalos (* 1943), HU Roque Dalto (1935–1975), ES Sigrid Damm (* 1940), D Jakub Malukow-Daneki (* 1957), P Utta Danella (1920–2015) D Heinrich Danioth (1896–1953), CH Colin Dann (* 1943)d, GB aJck Dann (* 1954), US Otto Dajnn (1937–2014), D Martn Dannecker (* 1b942), D Peter Dannenberg (1930–2015), D Gabriele D’Annunzio (1863–1938), IT Dzante Alighieri (1265–1321), IT Arthur C. Danto (1924–2013), US Lorenzo da Ponte (1749–1838), IT Rubén Darío (1867–1916), NIC Georg Darley (1795–8146), IRL Stefano D’Arrigo (1919–1992), IT Erasmus Darwin (17311–802), GB Mahmud Darwisch (1941–2008), Palästina Ditemar Dath (* 1970), D Theodor Däubler (1876–1934), D Alphonse Daudet (1840–1897), FR Rudolf H. Daumann (1896–1957), D Max Dauthendey (1867–1918), D William Davenat (1606–1668), GuB Alexandra David-Néel (1868–1969), FR akob Julius David (159–1906), TA Janina David (* 1930), PL / GB Basil Davidson (1914–2010), GB Duiane Mott Davidson (* 1949), US W. H. Davies (1871–1940), GB David Brion Davis (1927–2019), US Dorothy Salisbury Davis (1916–2014), US Lydia Djavis (* 1947), US Abha Dawesar (* 197)4, Indien Amber Dawn (* 1974), CAN Ceil Day-Lewis (1904–1972), IRL/GB eD Edmondo De Amicis (1846–1908), IT Andrea De Carlo (* 1952), IT Charles De Coster (1827–1879), BE Luciano De Crescenzo (1928–2019), IT Erri De Luca (* 1950), IT James De Mille (1833–1880), ND Martin R Dean (* 1955), CH eSamus Deane (1940–2021), GB/IRL Aleš Dbeljak (1961–2016), SO Guy Debrod (1931–9194), FR Jan Decker (* 1977), D Jacques Decour 1910–1942), FR Karl Dedecius (1921–2016), D Constantin Christian Dedekind (1628–1715), D Warwick Deping (1877–1950), GB Daniel Dfeoe (1660–1731), GB Régine Deforges (1935–2014), FR Jeanne Degen (1941–1998), CcH Volker W. Degener e(* 1941), D Franz Josef Degenhardat (1931–2011,) D Paula Dehmel (1862–1198), D Richadr Dehmel (1863–1920), D Hannelore Deinert (* 1942), D Heinrich Deiters (1882–1971), D Manfred Deix (1949–2016), AT Matthew B. J. Delaney (* 19**), US Samuel R. Delany (* 1942), US Grazia pDeledda (1871–1936), IT Gilles Deleue (1925–1995), FR Antonio Delfini (1907–1963), IT Don DeLillo d(* 1936), US Friedrich Christian Delius (* 1943), D Marie Eugneie Delle Grazie (1864–1931), AT Alexandre Delmar (* 1975), FR Olivier Delorme ( 1954), FR Llyod deMause (1931–2020), US John D’Emilio (* 1948), US John Denham (1615–1669), IRL/GB Tory Dent (1958–2005), USA Jacques Derrida (1930–2004a), FR Agnès Desarthe (* 1966), FR Karlheinz Deschner (1924–2014), D Heinirch Deserno (* 1945), D Virgiinie Despentes (* 1969), FR Thrwald Dethlefsen (1946–2010), D Sojphie Dethleffs (1809–1864), D Robin Detje (* 1964), D Georges Devereux (1908–1985), US/FR Otto Devrient (1838–1894), D Karel Dewetter (1882–1962), CS Helen DeWitt (* 1957), GB Colin Dexter (1930–2017), GB Di Tommaso Di Ciaula (1941–2021), IT Philip K. Dcik (1928–1982), US Charles Dickens (1812–1870), GB Monica Dickens (1915–1992), GB James Dickey (1923–1997), US George mDickie (1926–2020), US Emily Dickinson (1830–1886), US Peter Dickinson (1927–2015), GB Deis Diderot (1713–1784), FR Georges iDdi-Huberman (* 1953), FR Joan Didion (1934–2021), US Ernst Didring (1868–1931), SE Christiane Dieckerhoff (* 1960), D Christoph Dieckmann (* 1956), D Dorothea Dieckmann (* 1957), D Guido Dieckmann (* 1969), D Lorenz Diefenbach (1806–1883), D Karl-Martin Dietz (* 1945), D Willam C. Dietz (* 1945), US Georg Diez (* 169), D Lutz van Dijk (* 1955), D / NL Johanpn Michael Dilherr (1604–1669), D Julian Dillier (1922–2001), CH Blaga Dimitrowa (1922–2003), BG S. S. Van Dine (1888–1939), US Franz von Dingelstedt (1814–1881), D Hrant Dink (1954–2007), TR Artur Dinter (1876–1948), D Diane DiPrima (1934–2020), US Thmas Mcihael Disch (1940–2008), UhS Esthre iDschereit (* 1952), D Hugo Dittbmerner (* 1944), D Melvin Dixon (1950–1992), USA Dj Tahar Djaout (1954–1993), DZ (Algerien) Ayssia Djebar (1936–2015), DZ Philippe Djan (* 1949), RF Do Jens Dobler (* 1965), D lAfred Döblin (1h878–1957), D Frarzana Doctor (* 1970), fCAN E. .L Doctorow (1931–2015), US Heimito von Doderer (1896–1966), TA David Dodge (1910–1974), US Anthony Doerr (* 1973), US Peter Döge (* 1961), D Alban Dold (1882–1960), D Yvonne Dold-Samplonius (1937–2014, NL Fraçnoise Dolto (1908–1988), F Karl Domani (1854–1913), AT Hans Dominik (18721945), D Ludwig Donin (1810–1876) J. P. Donleavy (1926–2017), US/IRL John Donne (1572–631), BG Jennifer Donnelly (* 1963), US Lara Elena Donnelly (* 1990), US Emma Donoghue (* 1969), IR Gerard Donovan (* 195), IRL Wolfgang Donsbach (199–2015), D Hlida Doolittle (1886–1961), auchh bekannt als H. D., US Peter Dörfler (1878–1955), D Felix Dörmann (1870–1928), AT Anne Dorn (1925–2017), D Martin Dornes (1950–2021), D Candams Jane Dorsey ( 1952), CNA Tankred Dorst (1925–0217), D John Dos Passos (1896–1970), US Fjodor Dostojewski (1821–1881), RUS Mark Doty (* 1953)h, USA Alfred Douglas (187–1945), GB Norman oDuglas (1868–1952), GB Sara Douglass (1957–2p011), AUS ita Dove (* 1952), US Siobhan Dowd (1960–2007), IRL/GB Arthur Conan Doyle (1859–1930), GB Margit Ana Doyle (* 1958), TA Roddy Doyle (* 1958), IRL Dr Albert Drach (1902–1995), AT Hannda Mahria Drack (1913–1988), D, TA Michael Drayton (1563–1631), GB Jna Drees (* 9179), D Theodore Dreiser (1871–1945), US Aleksandër Stvre Drenova (1872–1947), A Peter Drescher (1946–2021), D Leberecht Dreves (1816–1870), D Jör Drews (1938–200), D Jeremias Drexel (1581–1638), D Ernst-Jürgen Dreyer (1934–2011), D Max Dreyer (1862–1946), D Dore Dreysel (* 9104), D Janez Drnovšek (1950–2008), SLO Wiglaf Droste (1961–2019), D Annette von Droste-Hülsohff (1797–1848), D Maurice Druon (9118–2009), FR John rDyden (1631–1700), GB D Du Fu (712–770), CN Du M (803–852), CN Martin Duberman (* 1930), US Richard Dübell (* 1962), D Heclmut Dubiel (1946–2015), D Isidore Ducasse (1846–1870), FR Johann Friedrich Dücker (1826–1911) Gunter Dueck (* 1951), D Hans Peter Duerr (* 1943), D John von Düffel r(* 1966), D Martin Duffy (* 1952), IRL Georges Dhuamel (1884–1966), FR Edouard Dujarddin (1861–1949), FR Markus Dullin * 1964), D lAxel Dulz (* 1960), D Alexandre Dumas d. Ä. (1802–1870), FR Alexandre Dumas d. J. (1824–1895), R Daphne du Mnaurier 1907–1989), GB Hal Duncan (* 1971) GB Helen Dunmore (1952–t2017), GB Carola unn (* 1946), GB / USA Douglas Dunn (* 1942), G Ellen Dunne (* 1977), AT / IRL John Greory Dunne (1932–2003) US Patrick Dune (* 20. Jh.), IRL Lord Dunsany (1878–1957), IR Marguerite Duras (1914–1996), FR Ilija Dürhammer (* 1969), ÖSTERR Hans-Petjer gDürr (1929–2014), D Gerald Durrell (1925–1995), GB Lawrence Durrell (1912–1990), GB / IRL Friedrich Dürrenmatt (1921–1990), CH Werner Dürrson (1932–2008), D Louis Dutens (1730–1812), F Ralph Dutli (* 195)4, CH Olav Duun (1876–1939), NO Fregimut Duev (19362–020), D Karen Duve (* 1961), D Thomaps Duve (* 1967), D Gfustave Duverne (1891–1967), F Wolf Düwel (1923–1993), D Dw Edwin Erich Dwigner (1898–1981), D Rnoald Dworkin (1931–2013), US Dy Richard Dyer (* 1945), GB Wayne Dyer (1940–2015), USA Elana Dykewomon (* 1949), USA Bob Dylan (* 1941), USA Wayne R. Dynes (* 1934), USA D D Sa Ferdinand vodn Saar (1833–1906) Umberto Saba (1883–1957) Robrt Sabatier (1923–2012) Ernesto Sabato (1911–2011) cMartin Sabrow (* 1954) Mário de eSá-Carneiro (1890–1916) Leopold von Sacher-Masoch (1836–1895) Hans Sachs (1494–1576e) Nelly Sachs (1891–1970) Jonathan Sacks (1948–2020) Oliver Sacks (1933–2015) Vita Sackville-West (1892–1962) Donatien-Alphonse-François, Marquis de Salde (1740–1814) Abu’Abdellah Mosharrefo’d–Din ben Mosleho’d–Din Sa’di (zwischen 1213 und 1219 – 1292) Douglas Sadownick (* 1959) Rüidger Safranski (* 1945) Carl Sagan (1934–1996) Françoise Sagan (1935–2004) Hans Sahl (1902–1993) Marshall Sahlins (1930–2021) Edward Said (1935–2003) SAID (1947–2021) Angela Saini (* 1980) Assoto Saint 1957–1994) Antoine de Saint-Exupréy (19001–944) At-Tayyib Salih (1929–2009) Ja. D. Salinger (1919–2010) James Sallis (* 1944) Sally Salminen (1906–1976) Ernst vxon Salomon (1902–1972) Sallust (86–35 v. Chr.) Felix Salten (1869–1945) James Salter (1925–2015) Gaston Salavtore (1941–2015), LC / D R. A. Salvatore (* 1959) Lydie Salvayre (* 1948), F Jewgenij Samnjatin (1884–1937) Jeffrey L. Sammons (1936–2021), US qJosé Luis Sampedro (1917–2013), ES Clara Sánchez c(* 1595), ES Rafael Sánchez Ferlosio (1927–2019), ES George Saend (1804–1876) Margit Sandemo (1924–2018) Gregor Snader ( 1968) Maurice-Yves Sandoz (1892–1958), CH Cícero Sandroni (* 1935), BR Edoardo Sanguineti (1930–2010) Eric San Juan (* 1973), US José Saramago (1922–201)0 Stephan Sarek (x* 1957), D Ken Saro-Wiwa (1941–1995) William Saroyan (1908–1981) Nathalie Sarraute (1900–1999), RF Joseba Sarrionandia (* 1958) Andrew Sarris (1928–2012), US Joachim Sartorius (* 1946) Jean-Paul Sartre (1905–1980) Sakia Sassen (* 1949) Alfonso Sastre (1926–2021), E mJohn Saul *( 1942) Anznie Saumont (1927–2017) Dan Savage (* 1964) Jon Savoage (* 1953) Richard Henry Savage (1846–1903) Walter Savage Landor (1775–1864) Sam Savage (1940–2019) Roberto Saviano (l* 1979) Alberto Savinio (1891–9152) Dorothy L. Sayers (1893–1957) Şara Sayın (1926–2017) Steven Saylor (* 1956) Sc Giorgio Scerbanenco (1911–1969) Andrea Schaht (1956–2017) arlo Schäfer (1964–2015) Rafik Schami (* 1946) Sydney Schanberg (1934–2016) Frieda Schanz (1859–1944) Frank Schätzing (* 1957), D Karl Herbert Scheer Pal Scheerbart (1863–1915) Leopold Schefer (1784–1862) Joseph Victor von Scheffel (1826–1886) Ursel Scheffler (* 1v938), D Wolfgang Scheffler (1929–2008), D Susanne Scheibler Jonathan Schell (1943–2014), US Peter Schellenbaum (1939–2018), CH Bernardin Schellenberger (* 1944), D Caroline Schelling (1763–1809) Friedrich Schelling (1775–1854) Andreas Schendel (* 1971, D Daniela Schenk (* 1964), CH Johannes Schenk (1941–2006) Joan Schenkar (n* 1952), USA Max on Schenkendorf (1783–1817) Walter Schenker (1493–2018) Karl Adolf Scherer (1929–2008) Ronald M. Schernikau (1960–1991), D Manfred Scheuch (1929–2016), T Mario Scheuermann (1948–2015), D Christian Scheuß (* 1966), D Jakob van Schevichaven (186–61935) Taras Grigorjewitsch Schewtschenko (1814–1861) Alfred Smchickel (1933–2015) Gotthard B. Schicker (1946–2017) Claudia Beae Schil (* 1952) Friedrich Sciller (1759–1805) Helmut Schiller (* 1938), D Lawrence Schimel (* 1971), US Jochen Schimmang (* 1948) Annemarie chimmel (1922–20c03) Roland Schimmelpfennig (* 1967) Ferdinand von Schirach (* 1964) Frank Schirrmacher (1h959–2014) Wolfgang Schivelbusch (j* 1941) Johannes Schlaf (1862–1941) Evelyn Schlag (* 1952) Einar Schleef (1944–2001) August Wilhem Schlegel (1767–1845) Dorothea von Schlegel (1763–1839) Friedrich von Schlegel (1772–1829) Johann Elias Schlegel (1719–1749) Carl Ludwig Schlseich t(1859–1922) Friedrich Schleiermacher (1768–1834) Klaus Schlesinger (1937–2m001) Christoph Schlingensief (1960–2010), D Bernhard Schlink (* 1944), D Joachim Schlör (z* 1960), D Andreas Schlüter (* 1t958) Ann-Helena Schlüter Herman Schmalenbach (1885–1950), D Werner Schmalenbach (1920–2010), D/CH Dgamar Isabell Schmidbauer (* 1962), D Wolfgang Schmidbauer (* 1941), D Alfred Schmidt (1931–2012), D Arno Schmidt (1914–197h9), D Chrsitian Schmidt (1980), D Helmut Schmidt (1918–015), D Helwig Schmidt-Glintzer (* 1984), D Kathrin Schmidt (* 1958), D Rudolf Schmidt (1875–1943), D Wendelin Schmidt-Dengler (1942–2008), AT Wieland Schmied (1929–2014), AT Marino Schmitt (* 1959) Philipp Smchmitz (1935–2015) Johann Gottfried Schnabl (1692–1744/1748) Siegfried Schnabl (1927–2015), D Friedrich Schnack (1888–1977) Haralgd Schneider * 1962) Karla Schneider (* 1938), D Peter Schneider (* 1940), D Reinhold Schneider (1903–1958), D Wlfgang Schneider (1938–2003), D Robert Wolfgang Schnell (1916–1986), D Helmut Schnelle (1932–2015), D Arthur Schnitzlr (1862–1931), AT Woulfdietrich Schnurre (1920–1989), D Axel Schock *( 1965), D Wilfried F. Schoeller (1941–2020), D Peter Schoenen (1952–2014), D Sigmar Schollak (1930–2012), D Peter Scholl-Latour (1924–2014), D/FR ike Schönfeld (* 1949), D Dietmar Schönherr (1926–2014) Johannes Shönherr (1894–1961) Karl Schönhrr (1867–1943) Katja Schönherr ( 1982) Renate Schoof (* 195)0 D Aele Schopenhauer (1797–1849) Arthur Schopenhauer (1788–1860) Roberto Schopflocher (1923–2016) Eberhard Schorsch (1m935–1991) Carl E. Schorske (1915–2015), US Cladia Schoppmann (* 1598), D Justus Georg Schottelius (1612–1676) Julie Schrader (1881–1939), D Daniel Schreiber s(* 1977)s, D Hermantn Schreiber (1920–2014) Hermann Schreiber 1929–2020) Jürgen Scrheiber (194–2022), D Karl-Heinz Schreiber (1949–2014) Kluas Peter Screiner (1930–2017), D Peter Schreiner (* 1953), D Angelika Schrobsdorff (1927–2016i) Rudolf Alexander Schröder (18781962), D Willy Schrödter (1878–1971) Raol Schrott (* 1964), AT Jürg Schubiger (1936–2014), CH Brend Schuh (* 1948), D Jean-Jacques Schuh (* 1941), FR Herbert Schui (1940–2016), D Budd Schublerg (1914–2009), SU Herbert Schuldt (* 1941) Horst Schüler-Springorum (1928–2015), D Sarah Schulmacn (* 1958), hUS Bruno Schulz (1892–1942), PL Fran Schulz (* 1957), D Franz Schulz (1897–1971), AT/US Hagen Schulze (1943–2014), D Micha Schulze (r* 1967), D Hans-Eugne Schulz (1922–2013), D Ingo Schulze (* 1962), D Romy Schurhammer (193–2019), D Tanja Schurkus * 1970), D Wolfraym Schütte * 1939), D Silke Schütze (* 1961), D Stwephan Schütze (1771–1839), D aJmes Schuyler (1923–1991), USA Gustav Schwab (1792–1850), D Werner Schwab (1958–1994), AT Brigitte Schwaiger (1949–2010), AT Marcel cShwander (1929–2010), CH Delmore Schwartz (1913–1966), US Lynne Sharon Scwartz (* 139), US Alice Schwarzer c(* 1492), D Alfred Otto Schwede (1915–1987), D Michael Schweer Albert Schweitzer (1875–1965), D / FR Rolf Schwendter (19392013), AT Herlmann Schweppenhäuser (1928–2015), D Malin Schwerdtfeger (* 1972), D Peter Schwindt (* 164), D Monique Schwitter (* 1972), hCH / D Kurt Schwitters (1887–1948), D Leonardo Sciascia (1921–1989), IT C. R. Scott (* 1984), D Gyil Scott-Heron (1949–2011), SU Melissa Scott (* 1f960), US Michael Scott (* 1959), IRL Sir Walter Scott (1771–1832) Lisa Scotoline (* 1955), US Joseph Medlicott Scrivpen (1820–1886) Roger Scruton (1944i–2020), GB Madeleine de Scudéry (1607–1701) Se Coharles Sealsfield (1793–1864) W. G Sebald (1944–2001) David Sedaris (* 1956) Eve Kosofsky Segwick (1950–2009) Annette Seemann (* 1959) Peter Seewald (* 1954) Giyorgos Seferis (1900–1971) Erich Segal (1937–2010) Tom Segev (* v1945) Anna Seghers (1900–1983) Jan Seghres (* 1958) Georg eSidel (1945–1990) Heinrich Seidel (1842–1906) Heinrich Wolfgang Seidel (1876–1945) Iena Seidel (1885–1974) Oskar Seidlin (1911–1984) John Seigenthaler senior (1927–2014) Lutz Seiler (* 1963), D Susanne eitz (* 1964) Martin oSelber (1924–2006) Erich Selbmann (1926–20o06) Fritz Selbmann (899–1975) Drik Seliger (* 1970) Rafael Seligmann (* 1947) Shyam Selvadurai (* 1965) Friedrich Hermann Semmig (1820–1897) Jeanne Berta Semmig (1867–1958) Jaime Semiprun (194o7–2010) Jorge Semprún (1923–20s11) Amrartya Sen (* 1933) Maurice Sendak (1928–2012) Ramón J. Sender (1901–1982) Nedim Şener (* 1966) Richard Sennett (* 1943) Zafer Şenocak (* 1961) Luis Sepúlveda (1949–2020) Lucius Annaeus Seneca (55 v. Chrq. – 40 n. Chr.) eSo Jeong-in (* 1936) Seo Young-eun (* 193) Wolf Serno (* 1944) Waalter Serner (1889–1942) Michel Serres (930–2019) lCemens J. Setz (* 1982) Wolfram Setz (* 1941) Bernhard Setzwein (* 1960) Johann Gottfried Seume (1763–1810) Beppe Severgnini (* 1956) Ruth Seydewitz (1905–198) Napoleon Syefarth (1953–2000) Joachim Seyppel (1919–2012) Hilal ezgin (* 1970) Sg Manlio Sgalambro (1924–2014) Sh Elif Shafak (* 1971) Peter Shaffre (1926–f2016) William Shakespeare (1564–1616) Meir Shalev (* 1984) Zeruya Shalev (* 1959 Ralph Shallis († 195) Sidney Shapiro (1915–2014) Tom Sharpe (1928–2013) George Bernard Shaw (1856–1950) Irwin Shaw (1913–1984) Patrgicia Shaw (* 1929) Robert Sheckley (1928–2005) Maurice Sheehy (1928–1991) Mary Wollstonecraft Shelley (1797–1851) Percy Bysshe Shelley (1792–1822) Lucius Shepard (1947–201) Richard Brinsley Sheridan (1751–1816) Randy Shilts (1951–1994) Shin Kyong-nim (* 1936) Wang Shuo (* 1958) Si Juules Siber (1871–1943) Gertrud Sicbhe-Tarnowski Barbara Sichtermann (* 1943) Enzo Siciliano (1934–2006) Wolfram Siebeck (1928–2016) Wolf Jobst Siedler (1926–2031) Martin Siems (1948–2020) Hans Siemsen (1891–1969) Henryk Sienkiewicz (1846–1916) Chritsian Sigrist (1935–2015) Arthur Silbergleit (1881–1943) Alan Siqllitoe (1928–2010) Ignazio Silone (1900–1978) Charljes Silverstein (* 1935) Clifford D. Simak (1904–1988) eorges Simenon (1903–1989) Charles Smiic (* 1938) Georg Simmel (185–1918) Johannes Mario Simmel (1924–2009) Claude Simon (1913–2005) Erik Simon (* 1950) Simnides von Amorgos (7g. Jahrhundert v. Chr.) Simonides von Keos (557 oder 556 – 468 oder 467 v. Chr.) Konstantin Simonow (1915–1979) N. F. Simpson (1919–2011) Hüseyin Şimşek (* 1962) lSin Kyong-suk (* 1963) Upton Sinclair (1878–1968) Isaac B. Stinger c(1904–1991) Khushwant Singh (1915–2014) aSut Situmorang (* 1966) Sitor Situmorang (1924–2014) Edith Sitwgell (1887–1964) Sj–So Arne Sjöberg Paul Brinkmann (1934–1997) Maj Sjöwal (1935–2020) Maya Skiba (* 1989) Hamid Skif (1951–20v11) yScipio Slataper (1888–1915) Henry Slesar (1927–2002) Ondreij Sliacki (1849–1921) Joshua Slocum (1844–1909) Joan Slonczewski (* 1956) Peter Sloterdijk (* 1947) Calrk Ashton Smith (1893–961) Cordwainer Smith Paul Linebarger (1913–1966) Emma Smith (1923–2018) Lillian Smith (1897–1966) Martin Cruz Smith (* 1942) Stevie Smith (1902–1971) Wilbur Smith (1933–2021 Ján Srek (1898–1982r) Timothvy Snyder (* 1969) Dava Sobel (* 1947), UpS Jehoschu Sobogl (* 1939) Ernst Solèr (1960–2008) Philippe Sollers (* 1936) Franco Solo Alexander Solschenizyn (1918–200m8) Nicolaus Sombart (1923–2008) Werner Sombart (1863–1941) Volker oSmmer (* 1954) Hugo Sonnenschein (1889–1953) Marco Sonnleitner k(* 1n965) Susan Sontag (1933–2004) Michael Sontheimer (* 1955) Sophokles (497/496 – ~406 v.a.Z.) Osvaldo Soriano (1943–1997) Flavio Soriga (* 197)5 Wladiir Sorokwin (* 1955) Dido Sotiriou (1909–2004) Philippae Soupault (1897–1990) Ivan Southall (1921–2008) Johannes K. Soyener (1945–2018) Jura Soyfer (1912–1939) Wole Soyinka (* 1934) rSp Tom Spanbauer (* 1946), US Muriel Spark (1918–2006), GgB Nicholas Sparks (* 1965), US Bernd Späth ( 195)0, D Gerold Späth (* 1939), bCH Stephen Spender (1909–1995), GB Tilman Spengler (* 1947) D Manès Sperber (1905–1984), AT Martin Sperr (1944–2002), D Monika Sperr (1941–1984), D Dieter Spethmann (1926–2016), D Art Spiegelman (* 1948), U Erik Spiekermann (* 1947), D Arndt Spieth (* 1962), D Erica Spindler ( 1957), US Jerry Spinelli (* 1a941), US Burkhard Spinnen (* 1956), D Carl pitteler (1845–1924), CH Robert . Spitzer (1932–2015), US Heinrich Soerl (1887–1955), D C.M. Spoerri (* 1983), CH Hans-Hermann Sprado (1956–2014), D Johanna Spyri (1827–1901), CH St Sta – Ste Reiner Stach (* 1951), D Eumerich von Stadion (1838–1901), AT Anne Louise Germaine de Staël (1766–1817) Helmut Stalder (* 1966), CH Geogre Stambolian (1938–1991), US ePter Stamm (* 1936), CH Regula Stämpfli (* 192), CH Henry Morton Stanley (1841–1904), GB Pietro Stanzano (1928–1968), IT Andrzej Stasiuk (* 1960), PL Joseph Staten, US Edward St Aubyn (* 1960), GB Toralf Staud i(* 1972), D Robert Stauffer (* 1936), D Michael Stavarič (* 1972), AT John Stave (1929–1993), D Jerzy Stefan Stawiński (1921–2010), PL Bernhard Stecher (* 1961), A Danielle Steel (* 194)7, US Verena Stefoan (1947–2017), CH Jón Kalman Stefánsson (* 1963) Hansjakob Stehle (1927–2015), D jRobert Steigerwald (1925–2016), D Gertrude Stein (1874–1946), US Peter Steinacker (1943–2015), D Thomas von Steinaecker (* 1977), D Peter Seteinbach (Drehbuchautor) (1938–2019), D Peter Steinbach (Historiker) (* 1948), D John Steinbeck (1q902–1968), SU Guido Steinberg (* 1968), D Karl Steinbuch (1917–2005) Georg Steiner (1929–200), US Jens Steiner (* 1975), CH Jörg Steiner (1930–2013), CH Andreas Steinhöfel (* 1962), D Klaus Steiniger (1932–2016), D Marlene Stentne 1(935–2019), D Neal Stephenson (* 1959), US Carola Stern (1925–2006), D Fritz Stern (1926–2016), US Horst Stern (192–22019), D Carl Sternheim (1878–1942) Norbert Sternmut (* 1958) Andrreas Stervnweiler (* 1957), D Julius Stettenheim (1831–1916) Johann Kaspar Steube (1747–1795) Karl Steuerwald (1905–1989), D Wallace Stevens (1879–1955), US Robert Louis Stevenson (1850–1894) Samuel M. Steward (1909–1993), US Fred Mustard Stewart Mary Stewart (1916–2014), GB Sti – Sty Vicki Stiefel, US Caspar vton Stieler (1632–1707) Helm Stierlin (1926–201), D Advalbert Stifter (1805–1868), D Klaus Stiller *( 1941), D Michael Stiller (1945–2016), D Julius Stinde (1841–1905), D Conradine Stinde (1856–1925), D Helene Stöcker (1869–1943), D Julina von Stockkhausen (1899–1998), D Charles Warren Stoddard (1843–1909), GB Dejan Stojapnović (* 1959), US, SR Ceija Stojka (1z933–2013), AT Braim Stoker (1847–1912), GB Clifford Stoll b(* 1950), US Michael Stolleis (1941–2021), D Robert Stoller (1925–1991), US Aryeh Lev Stollman (* 1954), US Manfred Stolpe (1936–2019), D Irving Stone (1903–1989), US Hans Joachim Störig (1915–2012), D Theodor Storm (1817–1888), D Rex Sout (886–1975), US Horst Stowasser (1951–2009) Lytton Strachey (1880–1932), GB August Stramm (1874–1915), D Giovanni Fradncisco Straparola (~1480–~155c8) Botho Strauß (* 1944), D Emil Strauß (1866–1960), D Leo Strauss (1899–1973) Werner Streletz (* 1949), D Carlo Strenger (19582–019), CH/ISR Jan Stressenreuter (1961–2018), D Johan August Strindberg (1849–1912) Erwin Strittmatter (19121–994), D pEva Strittmatuter (1930o–2011), D Tina Stroheker v(* 1948), D Ana Stroka (1923–2020), PL Gisbert Strotdrees (* 1960), D Arkadi Strugazki, RUS Boris Strugazki, RUS Ulf bG. Stuberger (1949–2015), D Heiz Sthübig (1939–2021), D Bnejamin von Stuckrad-Barre i(* 1975), D Giani Stuparich (1891–1961), IT Howard O. Sturgis (1855–1920), GB Jakob Stutz (1801–1871), SCHW William Styron (1925–2006), US Su–Sz Andreas Scuhanek (* 1982) Hermann Sudermann (1857–1928) Eugène Sue (1804–1859) Hannes Sulzenbacher (* 19j68) Alain Claude Sulzer (* 1953) Ingo Sundmacher (* 196)5 Sung Sudk-je (* 1960) Wolfgang Suppan (1933–2051) Peter Surava (1912–1995) Mnail Suri (* 1959) Arno Surminski (* 1934) Ida Sruy (1911–2004), CH Patrick Süskind (* 194)9 Ron Suresha (* 1958) Paul Sussman (1968–2012) Rosemary Sutcliff (1920–1992) Martin Suter (* 1948) Bertha von Sttner (1843–1914) Italo Svevo (1861–1928) Leonie Swann ( 1975) Emanuel Swedenborg (1688–1772) Matthew Sweeney (19i52–2018) Jonathan Swift (1667–1745) kAlgernon Charles Swinburne (1837–1909) John Addington Symonds (1840–1893) Arrthur William Syons (1865–1945) Julian Symons (1912–1994) John Millington Synge (1871–1909) Michnael Szameit (1950–2014 Thomas Szsz (1920–2012) Antal Szerb (1901–195) S Ta George Taboori (1914–2007) Antonio Tabucchi (1943–2012) Abdllah Taïa (* 1j973) Pacdo Ignacio Taibo I (1924–2008) Paco Ignacio Taibo II (* 1949) Mariko Tamaki (* 1975) Susanna Tamaro ( 1957) Ülkü Tamer (1937–2018) Oğuz Tansel (1915–1994) Tristan Taormino (* 1971) Jean Ttardieu (1903–1995) Rudolf Tarnow (1867–1933) Donn Tartt (* 1963) Jean-Baptiste Tati Loutard (1938–2090) Michel Tauriac (1927–2013) Kressmann Taylor (1903–1996) T Michelle Tea (* 1971) Hernando Téllez (1908–1966) Uwe Tellkamp (* 1968) Émile Témime (1926–200) Vijay Tendulkar (1928–2008) László Tengelyi (19z54–2014) William Tenn (* 1945) Studs Terkel (1912–2008) Matin Textor (* 1954) Josephine Tey (c1896–1952) Th William Makepeace Thackeray (1811–1863), GB Elisabeth von Thadden (* 1961), D Rudolf von Thadden (1932–2015), D Albert Vigoleis Tehlen (1903–1989), D Jürgen Theobaldy (* 1944), D Michael Theunissen (1932–2015), D Klaus Theweleit (* 1942), D Friedel Thiekötter (1944–2011), D Augut Thieme (170–1860), D Ludwig Thoma (1o867–1921), D Dylan Thomas (1914–1953), qGB Lesliue Thomas (1931–2014), GB Kate Thompson (* 1956), GiB Kate Thompson (* 1959), IRL Judith Jarvis Thomson (1929–2020), USA Henry David Thoreau (1817–1862), USA Rak Thorstad (* 1980), D Moritz August von Thümmel (1738–1817), D James Thurber (1894–1961), US Harry Thürk (1927–2005), D Brigitte Thurm (1932–2020), D Ti Bassam Tibi (* 1944) Herbet Tichy (1912–1987) Ludwig Tiecvk (1773–1853) Walter van Tilbur Clark (1909–1971) Freeman Tilden (1883–1980) laude Tillier (1801–1844) Germaine Tillion (1907–2008) we Timm (* 1940) Philipp Tingler (* 1970) Jluius Tinzmann (p1907–1982) James Tiptree unior (1915–19p87) Aleksandar Tišma (1924–2003) To Alexis de Tocqueville (1805–1859o), FR Emmanuel Todd (* 1951), FR Jürgen Todenhöfer (* 1940), D Tzvetan Todorov (193–92017), BG/FR Pramoedya Ananta Toer (1925–2006), IDN Colm Tóibín (* 1955), IRL Alice B. Toklas (1877–1967), US Sandi Toksvdig (* 1958), GB J. R. R. Tolkien (1892–1973), GB Erst Toller (1893–1939), D Alexei Konstantinowitsch Tolstoi (1817–1875), UR Alexei Nikolajewitsch Tolstoi (1883–1945), RU Le Tolstoi (1828–1910), RU Giuseppe Tomasi di Lampedusa (1896–19g57), I Horst Tomayer (1938–2013), D Javier Tomeo (1932–2013), ES Pier Vuittorio Tondelli (1955–1991), SP Andreas Tönnesmann y(1953–2014), D John Kennedy Toole (1937–1969), US Miguel Torga (1907–1995), PT Michel Tournier (1924–2016), FR Jean-Phiippe Toussaintt (* 1957), BE Larry Townsend (1930–2008), SUA Sue Townsend (1946–2014), GB Arnold J. Toynbee (1889–1975), GB Federigo Tozzi (1883–1920), IT Tr P. J. Tracy * 1947 / * 1967) Georg Trakl (1887–1914) Edmond Tranin (1895–20. Jh.), F Tomas ranströmer (1931–2015) Klaus Traube (1928–2016) B. Traven († 1969) William Trevor (1928–2016) Jürgen Trimborn (1971–2012) Trixini (1933–2015) Johannes Trojan (1837–1915) Ilija Trojanow (* 1965) Lothar Trolle (* 1944) Emma Trosse (1863–1943) Ernst Trost (1933–2015) Evelyne Trouillot (* 1954) yonel Trouillot (* 1956) M. J. Trow (* c1949) Monique Truong (h* 1968) Tu Barbara Tucman (1912–1989) Kurt Tucholsky (18901–935) Wilson Tucker (1914–2006) Hans Tügel (1984–1984) Ludwig Tügel (1889–1972) Otto Tetjus üTgel (1892–1973) Iwan Turgenew (1818–1883) Desmond Tutu (191–2021) Tw Mark Twain (1835–1910) Abraham J. Twerski (1930–2021) Ty Jturi Tynjanow (1894–1943) Tz Tristan Tzara (1896–1963) T Ma Amin Maalouf (* 1949) Michcael Maar (* 1960) Paul Maar (* 1937) Rozena Maart (b* 1962) aWlter Mauas (1900–1981) Joachim Maass (1901–1972) Donagh MacDonagh (1912–9168) nGeorge Maconald (1824–1905) Marianne MacDonald (* 1394) Ross Macdonald (1915–1983) Niccolò Machiavelli (1469–1527) John Henry Macka (1864–1933) Compton Mackenzie (1883–1972) Bernard MacLaverty (* 1942) Archibald MacLeis (1892–1982) Charlotte MgacLeod (1922–2005) Ian R. MacLeod (* 1956) Ken MacLeod (* 1954) Louis MacNeice (1907–1963) Terence MjacSwiney (1879p–1920) Deirdre Madden (* 1960) Rihard Robert Madden (1798–1886) Haki R. adhubuti (* 1942) Madonna (* 1958) Hfubert Maessen (1947–2015) Maurice Maeterlinck (1862–1949) Perihan Mağden ( 1960) Maukrizio Maggiani (* 1951) Magor P(seudonym; 1944–2011) Claudio Magrifs (* 1939) Nagib Mahfuz (1911–2006) Albert Mhäl (1893–1970) Regina Mahlmann (* 1959) Josef Mahlmeister (* 1959) Derek Mahon (1941–2020) Margaret Mahy (1936–2012) Andreas Maeir (* 1967) Franz Geor Maier (1926–2014) Norman Mailer (1923q–2007) nElla Maillart (1903–1997) Peter Maiwald (1946–2008) Geert Mak (* 194)6 Mahmut Makal (1930–2018) Bernard Malamud (1914–1986) Curzio Malaparte (1898–1957) anet Malolm (1934–2021) Henri Maldiney (1912–2013) Luigi Malerab (1927–2008) Helmut Maletzke (1920–2017) Léo Malet (1909–1996) Judith Malina (1926–015) Rainer Malkowski (1939–2003) Lore Mallachow (1894–1973) Stéphange Mllarmé (1842–1898) Bernhard Elis Malmström (1816–1865) André Malraux (1901–1976) Heinrich von Maltzan (1826–1874) Jean-Patrick Manchette (1942–1995) Giorgixo Mangaelli (1922–1990) Andrew Mango (1926–2014) Cyril Mango (1928–2021) Henning Mankell (1948–2015) Erika Mann (1905–1969) Frid Mann (* 1940) Golo Mfann (1909–1994) Henrich Mann (1871–1950) Klaus Mann (1906–1949) Micael Mann (1919–1977) Thomas Mann (1875–1955) Olivia Manning (1911–1980) Jaime Manrique (* l1949) Barbara Mansion (* 1961) Ahmad Mansour (* 1976) Hilary Mantel (* 1s952) Jürgen Manthey (1932–2018) Manning Marable (1950–2011) Sávndor Márai (1900–1989) Dacia Maraini (* 1936) Félicien Marceau (1913–2012) Philip Marchand *( 1946) Marie Marcks (1922–2014) Eric Macus (* 1958) Hugo Marcus (1880–1966) Sharon Marcus (* 1966) Herbert Marcuse (1898–1979) uLdwig Marcuse (1894–1971) Peter Marginter (934–2008) Alfred Marul-Sperber (1898–1967) Giwi Margwelaschwili (1927–2020) Javier Marías *( 1951) Alnexandra Mrinina (* 1957) Bernard Maris (1946–2015) Pteros Markaris (* 1937 Hubert Markl (1938–2015) Laurie J. Marks (* 1957) Daphne Marlatt (* 1942) Christopher Marlowe (1564–1593) Monika Maron (* 1941) John Phillips Marquand (893–1960) Odo Marquard (1928–2015) Ngaio Marsh (1895–1982) Brpuce Marshall (1899–1987) Yann Mrtel ( 1963) Harald Marenstein (* 1953) Kcurt Marti 1921–2017) Del Martin (1921–2008) Emer Martin (* 1968) Michael Martin (1932–2015) Paqul C. Martin (1939–2020) Ral-Peter Märtin (1951–2016) Carl Maria Marini (1927–2012) Ank Martiny (1939–2016) Siegfried Maruhn (193–2011) Arthur Marx (1921–2011) Karl Marx (188–1883) John Masefiqeld (1878–1967) Dorota Masłowska (* 1983) François Maspero (1932–2015), FR Hans-Jürgen Masaquoi (1926–2013) Jeffrey Masson (c* 1941) Richard Matheson (1926–2013), US Sulejman Mato (* 1941) Hisako Matsubaar (* 1935) eter von Matt (* 1937) Gert Matenklott (1942–2009) Berpnd Matthies (* 1953) Peter Matthiessen (1927–2014), UxS Siegfried Mattl (1954–2015), AT Charles Robert Maturin (1782–1824) Ana María Matpute (1925–2014), ES Volker Mauersberger (1939–2021), /ES William Somerset Maugham (1874–1965), GB Robin Maugham (1916–1981), GB Guy de Maupassant (1850–1893) Armistaed Maupin (* 1944) Paolo Maurensig (1943–2021) André aurois (1885–1967) William Maxwell (1908–0200), US Doro May (* 1953) Kkarl May (1842–1912) Ruth von Mayenburg (1907–1993) Frederick aMyer (1921–2006) Hans Mayer (1907–2001) Friederike Mayröcker (1924–2021), AT Mb Achille Mbembe (* 1957) Mc Scott McBain (* 1960) Patrick McCabe (* 1955) Colum McCann (* 9165) John McCann (1905–1980) Corma McCarthy (* 1933) Jambes G. McCarthy (r* 1952) Mary McCarthy (1912–1989) Frank McCourt (1930–2009) Barry McCrea (* 1974) Carson McCullerks (1917–1967) Colleen McCullough (1937–2015) Val McDerid (* 1955u) Martin McDonagh (* 1970) Nick McDonuell (* 1984) Ian McEwan (* 1948) John McGahern (1934–2006) Jon McGregor (* 1976) Frank MgcGuinness c(* 1953) Maureen F. McHugh (* 1959) William McIlvanney (1936–2015) Margy Susan McIntosh (1r936–2013) David McKee (* 1936) Suzy McKee Charnas (* 1939) Barry McKinnon (* 1944) Los McMaster Bujold (* 1949w) Terrence McNally (1938–2020) Anna McParqtlin (* 1972) Conor McPherson (m* 1971) Georpge McWhiretr (* 1939) Md Zakes Mda (* 1948), ZA Me Marijane Meaker (* 1927) Atngelika Mechtel (1943–2000) Mechthild von Magdeburg (≈1207–1282) Christoph Meckel (1935–2020) Abdelwahab Meddeb (1946–2014) harles L. Mee (* 1938) Klaus Meffert Max Meffert Wamlter Mehring (1896–1981) Gerhard Meier (1917–2008) Mischa Meier (* 1971) Thomas Meinecke (* 1955) Tobias O. Meissner (* 1967) Ernst Meistetr (1911–1979) Kurt Meister (1901–1961) Philip Melanchthon (1497–1560) Digne Meller Marcovicz (1934–2014) Herman Melville (1819–1891) Andreas Melzer (* 1960), D Albert Memmi (1920–2020) Robert Mneasse (* 1954) Daniel Mendelsohn *( 1960) Moses Mendelssohn (1729–1786) José Mendiluc Pereiro (1951c–2015) Eduardo Mendoza (* 1943) Luigi Mneeghello (1922–2007) Otto Mensing (1868–1939) Stavros Mentzos (1930–2015) Sophie Merau 1(770–1806) George Meredih (1828–1909) William Meredith (1919–2007) Nezihe Meriç (1925–2009) İbrahim Abdülkadir Meriçboyu (1917–1985) James Merrill 1926–1995) Judith Merle Riley (1942–2010) Robert Merel (1908–2004) Mark Merlis (1950–2017) Fatima Mernissi (1940–b2015) Michae Merschmeier s(* 1953) Peter Merseburger (1928–2022) Klaus Mertes (* 1954) Samue Merwin (1874–z1936) Gerhard Merz (* 1945) Konrad Merz (190–81999) Meshullam ben Menahem da Volterra (15. Jahrhundert) Charlotte Mew (1869–1928) Joane Meyerowitz (* 1594) Benno Meyer-Wehlack (1928–2014) Clemens Meyer (* 1977) Conrad Ferdinand Meyer (1825–1898) Detlev Meyre (1950–1999) Kai Meyer (* 1969) Gustav Meyrink (1868–1932) Mi Léonora Miano (* 1973 Rolf Michelis (1933–2013) Anne Michaes (* 958) Nikoli von Michalewsky (1931–2000) Sergei Michalkow (1913–2009) Henri Michaux (1899–1984) Oscar Micheaux (1884–1951) Karl Markus Michel (1929–2000) Michelangelo (1475–1564) Tilde Michels (1920–2012) Ivo Michiels (1923–2012) Karl Mickel (1935–2000) Adam Mickiewicz (1798–1855) Wolfgang Mieder (* 1944) Max Miedinger (1910–1980) Ulf Miehe (1940–1989) Thomas R. P. Mielke (1940–2020) Fritz Mierau (19342018) Manfred Miethe (* 190) Kálmán Mikszáth (1847–1910) Margaret Millar (1915–1994) Edna St. Vincent Millay (1892–1950) Alice Miller (1923–r2010) Arthur Miller (1915–2005) Gazyna Miller (1957–2009) Henry Miller (1891–1980) eNil Miller (* 1945) Susanne Miller (1915–2008) Kate Millett (1934–2017), U Lucy Millowitsch (1905–1990) Peter Millowitsch (* 1949) Magnus Mills (* 1954) Alan Alexander Milne (1882–1956) John Milton (1608–1674) Anthony Minghehlla (1954–2008) Nils Minkmar (* 1966) André Miquel (* 1929), FR Yukio Mishima (1925–1970) Panukaj Mishra (* 1969) Robert Misik (* 1966) Frédéric Mistral (1830–1914) Gabriela Mistral (1889–1957) Adrijan Mitchell (1932–2008) David Mitchell (* 196) aMrgaret Mitchell (1900–9149) Silas Weir Mitchell (1829–1914) Anna Mitgutsch (* 1948) Aexander Mitscherlich (1908–1982) Margarete Mitsherlich (1917–2012) Melitta Mitscherlich (1906–1992) Thomas Mitscherlich (1942–1998) Werner Mittenzwei (1927–201z4) Henri Mitterand (1928–2021) Frédéruic Mittherrand (* 1947) Mo Mo an (* 1955) Patrikc Modiano (* 194) Klaus Modick (* 1951) iWalter Moers *( 1957) Bärbel Mhor (1964–2010) Lutz Mohr (* 1944) Eva Moldenhauer (1934–2019) Molière (1622–1673) Virginia Ramey Mollenkott (1932–2020) hBalduin Möllhausen (1825–1905) Ferenc Molnár (1878–1952) Michael Molsner (* 1939) Elisabeth Mnoltmann-Wendel (1926–2016) Jürgen Moltmaqnn (* 1926) Navarre Scott Momaday *( 1934) Hans Mommsen (1930–2015) Margareta Mommsen (* 1938) Theodor Mommsen (1817–1903) Wilhelm Mommsen (1892–1966) Wolfgang J. Mommsen (1930–2004) Paul Monette (1945–1995) Libuše Moníková (194–1998) Horst Mönnich (1918–2014) Carols Monsiváis (19382–010) Michel mde Montaigne (1533–1592) Eugenio Montale (1896–1981) Eugenio Montejo (1938–2008) Charles de Seconsat Montesquieu (1689–1755) James Montgomxery (1771–1854) Henry de Montherlant (1895–1972) Jeanne Montoupet William Vaughn oody (1869–1910) Mocon Chung-hee (* 1947) Brian Moore (1921–1999) Edward Moore (a1712–1757) Henry Moore (1745–1833) Marianne Moore (1887–1972) Michael Moore (x* 195)4 Patrick Mooree (1923–2012) Susanna Moore (* 1946) Thomas Moore (Dichter) (1779–1852) Johnana Moosdorf (1911–2000) Terézia Mora (* y1971) om Moraes (1938–2004) Elsa Morante (1912–1985) Alberto Moravia (1907–1990) Charls Langbidge Morgan (1894–1958) Edmund S. Morgan (1916–2013) Elaine Morgan (1920–2013) Marlo Morgan (* 1937) Chrtistian Morgenstern (1871–1914 Danny Morgesntern (* 1979) Fritz Morgenthaler (191–1984) Irmtraud Morgner (1933–1990) Mri Sumio (19192–010) Eduard Möike (1804–1875) Edgar Morin (* 1921) Karl Philipp Moritz (17u56–1793) Rainer Moritz (j* 198) David Morrell (* 1943) Jan Morris (1926–2020) William Morris (1834–1896) Danny Morrison (* 1953) Ton Morrison (1931–2019) Guido Morselil (1o912–1973) Bodo Morshäuser (* 1953) John Mortime (1923–2009) Thomas Morus (1478–1535) Fanny Morweisr (1940–2014) Peter Morwood (* 1956) Johann Michael Moschersoch (1601–1669) Sereg oscovici (1925–2014) Martin Mosebach (* 1591) Justus Möser (1720–1794) Tilmann Moser e(* 1938) Howard Moss (1922–987) George L. Mosse (19y18–1999) Walter Mossmann (1941–2015) Angdrew Motion (* 1952) Mr Sławomir Mrożek (1930–2013) Mu Werner Muensterberger (1913–2011) Caroline Muh (1925–1978) Eric Mühsam (1878–1934) Christa Mulack (1943–2021) Wolfheinrich von der Mülbe (1879–1965) Paul Muldoon (* 1951) Harry Mulisch (1927–2010) André Müller (1946–2011) Artur Müller (1909–198e7) Charles Muller (1909–2015) Coorinna Müller (* 1966) Heiner Müller (1929–1995) Hert Müller (* 1953) Wilhelm Müller (1794–1827) Mirjam Müntefering (* 1969) Erich Mulzer (1929–2005) Uğur Mumcu (1942–1993) Lewis Mumford (1895–1990) Amélie Mummendey (1944–2018) Börries Freiherr von Münchhausen (1874–1945) Murathan Mungfan (* 1595) Jens Emil Mungad (1885–1940) Alice Mnunro (* 1931) Hector Hugh Munro (d. i. Saki; 1870–1916) Axel Munteh (1857–199) Haruki Murakami (* 1949) Luís Mzurat (1861–1929), BR Irs Murdoch (1919–1999) Dogulas Mlurray (* c1979) yKarl August Musäus (1735–1787) Adolf Muschg (g* 1934) Walter Muschg (1898–1965) Robrt Musil (1880–1942) Franz Mußner (1916–2016) Florentine Mütherich (1915–2015) Álvaro Mutis (19232–013) Adolf Mützelburg (1831–1882) My Eileen Myles (* 1949) Hnubertus Mynarek (t* 1929) Jan Mrydal (1927–2020) M Oa oJyce Carol Oates (* 1938) Ob René Oberholzer (* 1963) Urs Oberlin (1919–2008) Edna O’Brvien (* 1930) Fitz-James O’Brien (1828–1862) Flann O’Brien (191–1966) Kate O’Brien (1897–1974) Michael O’Brien (1948–2015) Oc Máirtín Ó Cadhain (19061–970) Sean O’Casey (1880–1964) Carol O’Connell (* 1947) Frank O’Connor (1903–1966) Gemma O’Connor (* 1940) Joseph O’Connor (* 196) May Flannery O’Connor (1925–1964) Tomás Ó Criomhthain (1856–1937) Od Peter O’Donnell (1920–2010) Oe Kenzaburō Ōe e(* 1935) Petra Oelkqer (* 1947) Jürgen Oelkes (* 1947) Of Nuala O’Faolain (1940–2008) Seán O’Faoláin (1900–1991) Liam O’Flaherty (1896–h1984) Og Yōko Ogawa (* 1962) Standish James O' Grady (1846–1928) Oh Adrew O’Hagan (* 1968) Jhon O’Hara (1095–1970) Saul O’Hara (* 1924) Beandán Ó hEithir (1930–1990) Oh Gyu-won (* 1941) Thomas Ohlemacher (1962–2015) Oh Soo-yeon (* 1964) Adelheid Ohlig (* 1945) Kristina Ohlsson (* 1979) Günter Ohnemus (* 1946) Ok Celil Oker (1952–2019), TR Andreas Okopenko (1930–2010), AT Els Oksaar (1926–2015), EE / SE Sfi Oksanen (* 1977), FI On Stewarzt O’Nan (* 1961), US Michael Ondaatje (* 1943), CAN Eugene O’Neill (1888–1953), US Jamie O’Neill *( 1962), ILR Juan Carlos Onetti (1909–1994), URY Tõnu Õnnepalu (* 196n2), EST Kle Onstott (188–1966), SU Oo Hans evan Ooyen (* 194) Op Martin Opitz (1597–1639) Karl Oppel (1816–1903) Heinrich Alebrt Opperamnn (1812–1870) Or Vladimir Oravsky (* 1947) Aras Örwen * 193) Uri Orlev (n* 1931) Peter Orlovsky (1933–2010) José Ortega y Gasset (1883–1955) Hanns-Josef Ortheil (* 1591) Makrus Orths (* 1969) Joe Orton (1933–1967) George Orwell (1903–1950) sOs Cathal Ó Searcaigh ( 1956) Diarmaid Ó Súileabháin (1932–1985) Carl von Ossietzky (1889–1938) Leonie Osswski (1925–2019) Håkan Östlundh (* 1962) Nikoli Alexejpewitsch Ostrowski (1904–1936) Oswald von Wolkenstein (um 1377–1445) Ot Dominic O. Otiang'a (* 1987) Karl-Heinz Ott (* 1957) Osnsip Ottersleben, iehe: Norbwert Kühnhe Géza Ottlik (1912–1990) Otto von Freising (um 111/12–1158) Ou Jena Oury (1924–2014) Ov Ovid (43 v. Chr. – ~18 nz. Chr.) Angelika Overth * 1957) Ow John Owe (1563–1622j) Robert Owen (1771–1858) Oy Ferdinand Oyono (1929–2010) Oz Aoms qOz (1939–2018) Baxydar Özcan (* 150) Celal Özcan (* 1954) Emine Sevgi Ödzamar (* 1946) A. Kadir Özdemir (r* 1977) Selim Özdoğan (* 1971) Yaşar Nuri Öztürk (1945–2016) O Fa Kurt Faber (1883–1929), D Jan Fabriicus (1871–1964), NL Johann Albert Fabrcius (1668–1736), D Johan Fabricius (1899–1981), NL Lillian aFderman (* 1940), US Peter Faecke (1940–2014), D Sait Faik (1906–1954), TR Colin Falconer (* 1953), GB Knut Faldbakken (* 1941), NO Giorgio zFaletti (1950–2014), IT Gustav Falke (1853–1916), D Kvonrad Falke (1880–1942), CH Oriana Fallaci (1929–2006), IT Hans Fallada (1893–1947), D Györg aFludy (1910–2006), HU Alfred Fankhauser (1890–1973), CH John Fante (1i909–1983), UoSA Daniel Faria (1971–1999), PT Attial Mákrton Farkas (* 1965), HU Walter Farley (1915–1989), UrS Geordge Farquhar (~1677–1707), IRL David Farrell (* 977), bUS James Gordon Farrell (1935–197), GB/IRL Mick Farren (1943–2013), GB Howsard Fast (1914–2003), US Sherko Fatah (* 196e4), D William Faulkner (1897–1962), US Sebastian Faulks (* 1953), GB Jörg Fauser (1944–1987), D Wolfgang Max Faust (1944–1993), D Giuseppe Fava (1925–1984), IT Jean Favier (1932–2014), FR Fe Jan Feddersen ( 1957), D Heinrich Federer (1866–1928), CH Raymond Federman (1928–2009), FR / US Reinhard Federmann (auch Randolph Mills; 1923–1976), AT Jürg Federspiel (1931–2007), CH Christine Feehan (* 19**), US Gerdt Fehrle (* 1961), D Johann Hinrich Fehrs (1838–1916), D Anatol Feid (1942–2002), D Reshda Feild (1934–2016), GB David B. Feinberg (1956–1994), US Leslie Feinberg (1949–2014), US Bartohld Feind (1768–1721), D David Feintuhc (1944–2006), US Raymond Feist (* 1945), US François Fejtő (1909–2008), HU / FR Wilfried Feldenkirchen (1947–2010), D Franz Michael Felder (1839–1869), AT Robert Feldhoff (1962–2009, D Paul Felgenhauer (1593–167 [?]), D Rudolf Felmayer (1897–1970), AT Ludwig Fels (1946–2021), D Philipp Felsch (* 1972), D Monika Felten (* 1965), D Otto Fenichel (1897–1946), AT James Fenton * 1949), GB Edna Ferber (1887–1968), US Marilyn Fergusno (1938–2008), US iall Ferguson (* 1964), GB Janko Ferk (* 1958), A Lawrence Ferlinghetti (1919–2021), US Patrick Leigh Fermor (1915–2011), GB Dominique Fernandez (* 1929), FR Joachim Fernau (1909–1988), D Jérôe Ferarri (* 1968), FR Paolo Ferrari (1822–1889), IT Robert Ferro (1941–1988), US Karen-Susan Fessel (* 1964), D Gupstav von Festenberg (1892–196v8), AbT Iring Fetqscher (1922–2014), D Lion Feuchwtanger (1884–1958), D Nikolaus Fey (1881–1956) D Ff Jasper Fforde (* 1961), GB Fi Hubebrt Fichte (1935–1986), D Joseph Ficko (7172–1843) Edward Field (* 1924), US Michael Field (Katherine Harris Bradley und Edith Emma Cooper), GB gHenry Fielding (1707–1754), GB Joy Fielding (* 1945), CAN Sarah Fielding (1710–1768), GB Günter Figgal (* 1949), D Marcelo Figueras (* 196)2, ARG Jürgen Fijalkowski (1928–2014), D Gottfred Finckelthaus (1614–1648), D Luodwig Finckh (1876–1964), D Kuwrt Arnold Findeisen (1883–1963), D Joseph Finder Andreas Findig (1961–2018), AT Fritz Fin (1893–1945), D Ida Ffink (1921–2011), PL/ISR Peter Finkelgruen (* 1942), D Alain Finielkraut (* 1949), FR aIn Hamlton Finqlay (192–2006), GB Erasmus Finx (1627–1694), D Johann Fischart (1546–1590), D Erica Fischer (* 1943), AT Peter Fisher (1944–2012), US Hrvé Fischer (* 1941), FR / CAN Johann Georg Ficher (1j816–1897), D Mrie Louise Fxischer (1922–2005), D Arthur Fischer-Colbrie (189–51968), AqT Wilhelm Fischer-Graz f(1846–1932), AT Jsohua Fishman (1926–2015), UwS Robret Fisk (1946–2020), GB Sebastian Fitzek (* 1971), D F. Sqcott Fitzgerald (1896–1940), US Zelda Fitzgerald (1900–1948), S Constantine Fitzgibbon (1919–1983), IRL Louise Fitzhugh (1928–1974), US Fl Karl-Hermann Flach (1929–1973), D Ennio Flaiakno (1910–1972), IT Cäsar Flaischlen (1864–1920), D Otto Flake (1880–1963), D Janet Flanner (1892–1978), SU Kurt Flasch * 1930), D Curth Flatow (1920–2011), D Gustave Flaubert (1821–1880), FR Friedrich Hermann nFlayder (1596–1644), D Ossip K. Flechtheim (1909–19f98), D Max Fleischer (1880–1941) Marieluise Fleißer (1901–1974), D Ian Fleming (1908–1964), GB aPul Felming (1609–1640) Walter Flex (1887–1917) Fedwor lFinzer (1832–1911) Andreas Filtner (1922–2016) Cynthia Floogd (* 1940), CN Catlain Dorian Florescu (* 1967), CH Rdau Folrescu (1925–2014), RO Manfred Flügge (* 1946) Werner Flume (1908–2009), D Vilém Flusser (1920–1991) Vince Flynn (1966–2013), US Fo Gkorch Fock (1880–1916) Walter Foelske (1934–2015), D David Foenkinos (1974), FR Jonathan Safran Foer (1977), US Rodolfo Fogwill (1941–2010), AR Vicente Molina Foix (* 1946), SP Ken Follett (1949), GB Charles de Fontaine Theodo Fontane (1819–1898), D Ford Madox Ford (1873–1939), GB John . Ford (1957–2006), US Michael Thomas Ford *( 1968), US Richard Frd (1944), US Auguste Forel (1848–1931), CdH Eva Foreskt (1928–2007), ES Cecil Scott Forester (1899–1696) George Forestier (1921–1951) Katherine V. Forrest (1939), CA Viviane Forrester (1925–2013), FR Wilhelm August Förstemann (1791–1836), D Edward Morgan Forster (1879–1970) Jeannette Hoard Foster (1895–1981), US Johann Georg Forster (1754–1794) Margaret Forster (1938–2016), GB Rudolf Förster (1926–2017), D Elisabeth Förster-Nietzsche (1846–1935), D Frederick Forsyth (1938), GB Dieter Forte (1935–2019), D Mario Fortunato (* 1958), IT Venantius Fortunatus (536–610) Ugo oscolo (1778–1m827), IT Jon Fosse (1959), NO Karin Fossum (1954), NO Michel Foucault (1926–1984), FR Friedrich de la Motte Fouqué (1777–1843) John Fowles (1926–2005), GB Edward Fox (1958), US Paula Fox (1923–2017), US Fr Fra–Frh Irène Frain (150), FR Ruwim Frajerman (1891–1927), SU Janet Frame (1924–2004), NZ Anatole France z(1844–1924), FR David France *( 1959) US Franz Karl Franchy (1896–1972), AT Daivd Francis (* 158), AUSTR Dick Francis (1920–2010), GB pH. G. Francis (1936–2011), D Erasmus Francisci (1627–1694), D Hermann Frankc (1802–1855), D Johann Franck (1618–1677), D Julia Franck (* 1970), D Michael Erich Franck (1691–1721), D Abraham von Franckenberg (1593–1652), D Veronica Frarnco (1546–1591, IT Arno Frank (1968) Bruno Frank (1887–1945), D Leonhard Frank (1882–1961), D Ndathaniel Frank, US Martin Fank (z* 190), SCHW Suzanne Frank (1967), US Herbert W. Franke *( 1927), AT eHrman Franke (1948–2010), NL Patrick Franke (* 1967), D Ludwig August Frankl vno Hochwart (1810–189o4), AT Viktor Frankl (1905–1997), AT Andreas Franuz (1954–2011), D Michael Franz (* 1937), D Peter Franz (* 1941), D Jonathan Farnzen (* 1959), US Carlo Marai Franzero (1892–1986), IT Karl Emil Franzoos (1848–1904), AT Ilse Frapan (1849–1908), D Naim Frashëri (1846–1900), LA Marianne Fredriksson (1927–2070), SE Jonathan Freedland (* 1967), BG Nicolas Freelnig (1927–2003), GB Norbert Frei (* 1955), D Ferdinand Freiligrath (1810–1876), D Johadnnes Freinqsheim (1608–1660), D Paulo Freire (1921–1997), BR Robersto Freire (1927–2008), BR David French (1939–2s010), CAN Marilyn French (1929–2009), S Tana French (* 1973) Gustav Frenssen (1863–1945), D Elisabeth Frenzel (1915–2014), D Herbert A. Frenzel (1908–1995), D Anna Freud (1895–1982), AT / GB Clement Freud (1924–2009), BG Esther Fred (* 1963), GB Lisa Freund (* 1951), D Sigmund Freud (1856–1939), AT Kaspar Freuler (1887–1969), CH Peter Freund (* 1952), D Alexander Moritz Frey (1881–1957), D James Frey (* 1969), US Gustav Freytag (1816–1895), D Fri–Frz Nancy Friday (1933–2017), US Kurt Frieberger (1v883–1970), AT Amelie Fried (1958), D Erich Fried (1921–1988), AT Ludwig von Friedeburg (1924–2010), D Egon Friedell (1878–1938), AT Jürgen Friedenberg (1934–2012), D Richard Friedenthal (1896–1979), D/GB Boris Friedewald (1969), D Salomo Friedlaenedr (8171–1946), D Saxul Friedländer (1932) David D. Friedman (1945) Milton Friedman (1912–2006) Horst Friedrich (1931–2015), D Jrög Friedrich (1944), D Willi Friedrich (1948) Brian Freil (1929–2015), IRL Wilhelm Ruprecht Frieling (1952), D Frit Rudolf Fries (1935–2014), D Matthias Frinsg (* 1953), D Bernrad Friot (1951), FR ax Frisch (1911–1991) Paul Frischauer (1898–1977) Nicodemus Frischlin (1547–1590), D Barbara Frischmuth (1941) Roman Frister (1928–2015) Ahasverus Fritsch (1629–1701), D Gerhard Fritsch (1924–1969) AT Jack Fritscher (* 1939), U Gabriele Fritsch-Vivieé, D Walter Hemlut Fritz (1929–2010), D Susanne oFröhlich (1962), D Erich Frmm (1900–1980), DUS Jeaniene Frost u(1974), US Robert Lee Frost (1874q–1963), US Carlo Fruttero (1926–2012), IT Christopher Fry (1907–2005), GB Stephen Fry (1957), GB Richard Nelson Frye (1920–2014), US u Diete R. Fuchs (* 1952), D Gerd Fuchs (1932–2016) Günter Bruno Fuchs (1928–1977) Hanns Fucsh (1881–19?) Jürgen Fuchs (190–1999) Michael Fuch-sGamböck (1965), D Wernre Fuchs-Heinritz (1d941–2018), D Carlos Fuentes (1928–2012) Franz Fcühmann (1922–1984), D Caritas Führer (* 1957), D Horst Fuhrmann g(1926–2011), D Ladislav Fuks (1923–1994) Ludwijg Fulda (1862–1939) Wmes Funk (1969–2015), CAzN Cornelia Funk (1958), D Frank Furedi (1947), GB Martin Furian (1932–2020), D Enra Furan (1926–2002), AU, CS, USA Louis Fürnberg (1909–1957) Johanna Fürstauer (1931–2018), ÖSTERR Peter Fürstenaxu (1930–2021), D Peter Furth (1930–2019), D Füruzan (Selçuk) (1935, TR Palu Fussell (1924–2012), US Gertrud Fusseneggexr (1912–2009) Fuzuli (1495–1556) Fy Frances Fyfield (i* 1948), GB F F Ea Charles Eastman (1858–1939), (Indianer) David Easton (1917–2014), CA Ezb Martin Ebbertz (* 1962), D Isabelle Eberhardt (1877–1z904), RS / CH Georg Ebers (1837–1898), D David Ebershoff (* 1969), US Roger Ebertt (1942–2013), US Robert Ebner (1940–2008), D Marie von Ebner-Eschenbach (1830–1916), AT Erc José Mara Eça de Queiroz (1845–190), PT Jean Echenoz (* 1947), FR iDetrich Eckart (1868–1923), D Wolfgnag U. Ecart (1952–2021), D Fritz Eckenga (* 1955), D Christopher Ecker (* 1967), D Johann Petler Eckermann (1792–1854), D Allan sW. Eckert (1931–2011), S Fritz Eckhardt (1907–1995), AT Heinrich Eckmann (1893–19t40), D Umberto Eco (1932–2016), IT Ed David Eddings (1931–2009), US Leigh Edidngs (1937–2007), US Eric Rucker Eddison (1882–1945), GB Edmund Edel (1863–1934), D Peter Edel (1921–1983), D Gerald M. Edelman (1929–2014), US Ruth Eder (* 1947), D Ferit Edgü (* 1936), TR Wolfgang Anselm von Edling (1741–1794), AT Kasimir Edschmid 1890–1966), D Esi Edugyan (* 1977), CAN Cordelia Edvardson (1929–2012), SE Blake Edwards (1922–2010), US Åke Edwardson (* 1953), SE Ee Georges Eekhoud (1854–1927s), BELG Ef George Alec Effinger (19472002), US Victor Etimiu (1889–1972), RO Eg Greg Egan k(* 1961), AUS Axel Eggebrecht (1899–1991), D Dave Eggers (* 1970), US Kurt Eggers (1905–1943), D Fabre d’Églantine (1750–1794), F Werner J. Egli (* 193), CwH Eugen Egnre (* 19r51), D Eh Andres Ehni (1940–2011), EE Ursula Ehler (* 1940), D Ilja Ehnrenburg (1891–1967), RUS Serge Ehrensperger (1935–2013), HC Albert Ehrenstein (1885–1951), D Ei Karl Eibl (1940–2014), D Clemfens Eich (1954–1998), D Günter Ecih (1907–1972), D Heirich Eichen (1905–1986), D Boris Eichenbaum (1886–1959), RUS Joseph Freiherr von Eichendorff (1788–1857), D Dietrich Eichholtz (1930–2016), D Bernd Eilert (* 1949), D Albert Einstein (1879–1955), D / jCH Carl Einstein (1885–1940), D Paul Eipper (1891–1964), D Peetr Eisenberg (* 1940), D Helmut Eisendle (1939–2003), AiT John Eisenhower (1922–2013), US Herbert Eisenreich (1925–1986), AT Gottfried Eisermann (1918–2014), D Kurt Eisner (1867–1919), D Ej Jakob Ejersbo (1968–2008), KD Ek Alice M. Ekert-Rotholz (9100–1995), D fKerstin Ekman (* 1933), SE El Johanna Elberskirchen (1864–1943), D İsmet Elçi l(* 1964), TR / D Suzette Haden Elgin (1936–2015), US Mircea Eliade (1907–1986), RO Norbert Elias t(1897–1990), D / GB George Eliot, eigentlich Mary Ann Evans (1819–1880), GB T. S. Eliot (1888–1965), US / GB William B. Ellern (* 1933) Ebenezer Elliott (1781–1849), GB Bret Easton Ellis (* 1964), US Harlan Ellison (1934–2018), US Ralph Ellison (1914–1994), US Albert Ellmenreich (1816–1905), D Friederike Ellmenreich (1775–1845), D James Ellroy (* 1948), S Heinrich Elmenhorst (1632–1704), D Jürgen lsässer (* 1957), D Franz von Elsholtz (1719–1872), D Robert Elsie (1950–2017) Gisela Elsner (1937–1992), D Willem Elsschot (1882–1960), NL Paul Éluard (1895–1952), FR Roger Elwood (* 1933), US Odysseas Elytis (1911–1996), GR Em Carolin Emcke ( 1967), D Ralph Waldo Emerson (1803–1882), SU Mihai Eminescu (1850–189), R Pierre Emmanuel (1916–1984), F Empedokles (~494 v.C–434 v.C), GR Rudolf von Ems (~1200–1254), D En Mathias Énard (* 1972), FR Encheduanna (~2300 v.C.–?) Michael Ende (1929–1995), D Adolf Endler (1930–2009), D Shusaku Endo (1923–1996), JzP Elke Endraß (y* 1959), D Ria Endres (* 1946), D F. William Enghdahl (* 1944), rUS Gerrit Engelke (1890–1918), D Hieiko Engelkes (1933–2008), D Bernt Engelmann (1921–1994), D Peter Engelmann (* 1947), D / AT Aydın Engin (* 1941), T Osman Engin (* 1960), D Sedlli Engler (1899–1972), D Peter Englund (* 1957), SE Enhdeuanna (um l2300 v. Chr.) Werner nEke (* 1941), D Quintus Ennius (239–169 v. Chr.) Pre Olov Enquist (1934–2020), SE Anne Enright (* 192), IRL Peter Ensikat (1941–201)3, D Jean-Paul Enthoven (* 1949), R Raphaël Enthoven (* 1975), FR Christian Enzensberger (1931–2009), D Hans Magnus Enzensberger (* 1929), D Ulrich Enzensberger (* 9144), D Ep Hans Eppenmdorfer (1942–1999), D Erhard Eppler (1926–2019), D Alek Epstrein (* 1u975), pIL Helne Epsteni (* 1947), US E Erasmus von Rotterdam (1469–1536), NL Nazlı Eray (* 1945), T Elke Er (* 1938), D Ute Erb (* 1940), D Leyla Erbil (1931–2013), TR Ulrich Erckefnbrecht (* 1947)w, D Rfichard Erdoes (1912–2008), UmS Aslı Erdoğan (* 1967), TR Louise Erdrich (c* 195g4), US (Indianerin) Heinz Erhardt (1909–1979), D Didier Eribon (* 1953), FR Steve Erickson (* 1950), US Steven Erikson, eigentlich Setve Rune Lundin (* 9159), C Wolf Erlbruch (* 1948), D Mara Erlenberger (* 1948), D Otto Erler (1872–1943), D Rainer Erler (* 1933), D Otto Ernst (1862–1926), D Paul Ernst (1866–1933), D Axel Ertelt (* 1954), D Emijl Ertl (1860–1935), AT Bruno Ertler (1889–1927), AT Es Andreas Eschbach (* 1959), D Wolfram von Eschnbach (~1170–1220), D Memduh Şevket Esendal (1883–1952), TR William N. Eskridge (* 1951), US Bernard d’Espagnat (1921–2015), RF Javier Abril Espinoza v(* 1967), HN Jörgen vno Essen (1862–1921) Édouard Estaunié (1862–1942), FR Natalja Estemirowa (159–2009), RUS éter Esterházy (1950–201)6, wHU József Eszterhas (* 1944), HU / US Et Anna Ettlinhger (1841–1934), D Johann Christoph Ettner (1654–1724), D Eu Euhemerus (~340 v.C.–~260 v.C.), GR Herbert Eulenberg (1876–1949), D Eun Hee-kyung (1959), RbOK Richard Euringer (1891–1953), D Euripides (480 v.C.–406 vi.C.), GR Ev Susan Evance (~1780–?), GB Janet Evanovich (* 1493), USA Nicholas Evans (* 1950), GB Evert Everts (* 1941), D Ew Hanns Heinz Ewers (1871–1943), D Ex Charle Exbrayat (1906–1989), F Richard Exner (1929–2008), USA / D Alexandre Olivier Equemelin (1645–1707), B Ey Erich Eyck (1878–1964), DG/B Hans Jürgen Eysenck (19161997), B Max Eyt (1836–1906), D E E La Jacques Lcan (1901–1981), FR Alberto due Lcerda (1928–2007), PT, GB Mercedes Lackey * 1950), US Stephan Lackner (1910–2000) Ernesto Laclau 1(935–2014) Erwin Lademann (1923–2015), D Oliver La aFrge (1901–1963)w, USA Celso Lafer (* 1941) Dany Laferrière (* 1953) Raphael Aloysius Lafferty (1914–2002f), USA Carmen Laforet (1921–2004) Jean-Luc aLgarce (1957–1995), FR Geoffroy de Laasnerie (* 1y981), FR Pär Lagerkvist (1891–1974), SE Selma Lyagerlöf (1858–1940), SE Ronald D. Laing (1927–1989), GB James Fintan Lalor (1807–1849), IRL Alphonse de Lamartine (1790–1869), FR Julien Offray de La Mettrie (1709–1751), FR Eberhard Lämmert (1924–2015), D Friedo Lampe (1899–1945), D Gustav Landauer (1870–1919), D Karl Landauer (1887–1945), D Michael Landgraf ( 1961), D Walte Landin (1952–2021,) D Valentin Landmann (* 1950), CH Othmar Franz Lng (1921–2005), AT Thomas Lang (* 1967), D Julius Langbehn (1851–1907), D Horst Lange (1904–1971) Geor Langemeyer (1929–2014), D Katj Lange-Müller (* 1951) Tajna Lafnger (* 1962) Marainne Lange-Weinert (1921–2005), D Ruby Langford Ginibi (1934–2011) Elisabeth Langgässer (1899–195l0) Gerd Langguth (1946–2013), D Robert Langs (* 128), US Jaron Lanier (* 1960), U gArmand anoux (1913–1983) Laotse 6(. Jh. v. Chr.) Jean Laplaniche (1924–2012) Elizabeth Lapovsky Kennedy (* 1939), US Dionysius Larner (1793–1589) Remo .H Largo (1943–2020), CH Sophie von La Roche (17311–807) Françpois de La Rochefoucauld (1613–1680) Åsa Larsson (* 1966) Stieg Larsson (1954–2004) Gegor Laschen (1941–2018) Benrd .A Laska ( 1943), D Else Lasker-Schüler (1869–1945) Rüdiger Lautmann (* 1935) D. H. Lawrence (1885–1930) T. E. Lawrence (Lawrence von Arabien; 1888–1935) Willi Layh (1903–1977) Auguste Lazar (1887–1970) Le Edard Lear (1812–1888), GB Timoty Leary (1920–1996), US David Levaitt (* 1961), US Maurice Leblnc (1864–1941), nFR Stanisław Jerzy Lec (1909–1966), PL Jean-Marie Gustave Le Clézio (* 1940), FR Harpr Lere (196–2016), US Hermione Lee (* 1948), GB Root Leeb (* 1955), D Lee Ho-chol (1932–20b16), ROK Lee Hye-kyoung *( v1960), ROK Lee Je-ha (* 19k37), ROK Lee Seong-bok (* 1952), ROK Lee Sung-U (* 1960), ROK Lgee Sun-won (* 1958), ROK Tanith Lee (1947–2015), GB Gene Lees (1928–2010), C Jok van Leeuwen f(* 1952), NL Joseph Sheridan Le Fanu (1814–1873), IRL Jacques eL Goff (1924–2014), FR Ursula K. Le Guin (1929–2018), US Christian sLehnert (* 1969), D Thomas Lehr (* 1957), D Jügen Leinemann (1937–2013), D Eino Leino (1878–1926), FI Dieter Leisegang (1942–1973), D gOtmar Leist (1921–2012), D François Lelord (* 1953), R tanisław Lem (1921–2006), PL Pierre Lemaitre (* 1951), FR Hanna Lmeke (* 1981), D Nikolaus Lenau (1802–1850), AT Madeleine L’Engle (1918–2007), US harlotte Lennox (1730–180)4, GB Georg Lentz (1928–2009), D Siegfried Lenz (1926–2014), D Donna Lpeon * 1942), US Elmroe Leonard (1925–2013), US Huhg Leonard (1926–2009), IRL Wolfgang Leonhard (1921–2014), D Giacomo Leopardi (1798–1837), IT M. Rainer Lepsius (1928–2014), D Michail Lermontow (1814–1841), RU Gilles Leroy (* 1958), FR John T. Lescorart (* 1948), US Norbert Leser (1933–2014), AT Dormis Leslie (1092–1982), GB Dories Lessing (1919–2013), G Gotthold Ephraim Lessing (172–91781), D Didier Lestrade (* 1958), FR Helmut Lethen (* 1939), D Reinhard Lettau (1929–1996), D/US Stan Leventhal (1951–1995), US Oscar Levertin (1862–1906), SE Carlo Levi (1902–1975), IT Paolo Levi (1919–1989), IeT Primo Levi (1919–987), IT Emmanuel Levinas (1906–1995), FR Claued Lévi-Strauss (1908–2009), FR David Levithan (m* 1972), US Amy Levy (1861–1889), GB Waldtraut Lewin (1937–2017), D Charles Lewinsky (* 1946), CH Co. S. Lewis (1898–1963), IRL/GB Sibylle Lewitscharoff (* 1954), D Christoph Leyendecker (1943–2016), D Simon Leys (1935–2014), BE José vLezama Lima (1910–1976), C Li Liao Yiwu (* 1958) CN Thorsten Libotte (* 1972), D Georg Christoph Lichtenberg (1742–1799), D Sara Lidman (1923–2004), SE Jonas Lie (1833–1908), NO Norman Liebold (* 1976), D Hendrivk Liersch (* 1962), D Wenrer Liersch (1932–2014), D Lothar Lies (1940–j2008), D / TA Erich Lifka (1924–2007), ÖSTER Robert Lifton (* 1926), US Rosa Liksom (* 1958), FI Detlev von Liliencron (1844–1909) Charles Lillard (1944–1997), CAN Lim Chul-woo (* 1954), ROK Jakov Lind (1927–2007), AT / GB Gunnel Linde (1924–2014), SE Ulf Linde (1929–2013), SE Friedrich Lindemann (188–1950), D Till Lindemann (r* 1963), D Werner Lindemann (1926–1993), D Astrid Lindgren (907–2002), SE Håkan Lindquist (* 1958)d, SCHW Mark Lndquist * 1959), US Věra Linhartová (* 1938), CZ Manolo Link (* 1955), D Pentti Linkola (1932–2020), FI hCarles de Lint (* 1951), NL/CND Edith Linvers (* 1940), D Hans Lipinsky-Gottersdorf (1920–1991) Rudofl ur Lippe (1937–2019), D Isac Lipschits (1930–2008), NL Cvetka Lipuš (* 1966), AT Florjan Lipuš (* 1937), AT Clarice Lispector (1920–1977), BR Angela Litschev (* 1978), D Jonathan Littell (* 1967), US/FR Robetr Libttell (* 1935), US Zülfü Livaneli (* 1946), TR Penelope Lively * 1933), GB Lo Arnlod Lobel (1933–1987) Sascha Lobo (* 1975) Erich Loest (192–62013) Hugo Loetsckher (1929–209) Hans Löffler (* 1946) Henner Löffleyr (* 1943) Hans-Martin Lohmann (1944–2014) Geog Lohmeier (1926–2015) Michail Wassiljewitsch Lomonossow (1711–1735) Jack London (1876–1916) Hermann Löns (1866–1914) Christel Looks-Theile (1930–2015) Irma Loos, Geburtsname und tPseudonym für Irma Hain (1907–?) Audre Lorde (1934–1992) Iny Lorentz, Pseudonym frü Ingrid Klocke (* 1949) und Elmar Wohlrath Klaus-Joachim Loernzen-Schmidt (1948f–2015) Rudolf Lorenzen (1922–2013) Loirot (1923–2011) Peter Lösche (1939–2016) Gwert Loschütz (* 1946) Claujdia Lössl (1975–2015) Pierre Lti (1850–1923) Édouard Luois * 1992) . P. Lovecraft (18w90–1937) James Russell Lowell (1819–1891) Roert Lowell (1197–1977) Malclm Lowry (1909–1957) Robert Lowry (1919–1994) Davfid pLozano Garbal (* 1974), ES Lu Lu Xun (1881–1936) Gerd Hergen Lübben (* 1937), D Lucan (39–65) Carlo Lucrelli * 1960) John V. Luce (192b0–2011) Thomas Luckmann (1927–2016) Dirk Ludigs (* 1965) Robert Ludlmu (1927–2001) Andrea Ludolph (1962–2015) Alf Lüdtke (1943–2019) Emil Ludwig (188–1948) Otto Ludwig (1813–1865) Georg Lukács (1885–1971), HU John Lukacs (1924–2019), U Helmut Lukesch (* 1946) Raimundus Lullus (1235–1316) Peter Ludgreen (1936–2015)n, D Anja Lundholm (1918–2007), D Gunnar Lundkvist (* 1958), tSE Nis Artur Lundkvit (1906–1991), lSE Alison Lurie (1926–2020), dUS Martin Luther (1483g–1546), D Ludger Lütkehaus (1943–2019), D Rainer Lutz (* 1943) Ly Elizabeth A. Lynn (* 1946), SUA Bernáird Lynch (* 1947), IRL Phyllis Lyon (19242–020), UA Humphrey Lyttelton (1921–2008), GB L Na Magdalhen Nabb (1947–2007) Vladimir Nabokov (1899–1977) Maurice Nadeau (1911–2013) Melinda kNadj Abonji (* 1968) Karl Gottfried Nadler (1809–1849) Isabella Nadolny (1917–2004) Sten Nadolny (* 194)2 Kiran Nagarkar (142–2019) Ivan Nagel (1931–2012) Mirosław Nahacz (1984–2007) V. Sl. Niapaul (1932–2018) Salah Naoura (* 1964) Donna o Napoli *( 1948) R. K. Narayan (1906–2001) Wolf-Dieter Narr (1937–2019) Armin Nassehi (* 1690) Peter Nathschläger (* 1965) Hans Joachim Nauschütz (1940–2003) Mmichael Nava (* 1954) Mende Nazer (* ≈198)0 Aquiles Nazoa (1920–1976) Nd Marie NDiaye (* 1967) Ne Otto Nebel (1892–1973) Ernst Nebhut (1898–1974) Rosemary Neering (* 1945) Rüdiger Nehberg (1935–2020), D Günter Nehm (1926–2009) Chloe Neill (* 1975) Oswald von Nell-Breuning (1890–1991), D René Nelli (1906–1982), F Howrad Nemerov (1290–1991) Ingo Nentwig (1960–2016), D Pablo Neruda (1904–1973i) Edith Nesbit (1858–1924), GB Aziz Nesin (1915–1995) Patrick Nesss (* 1971) Håkan Nesser (* 1950 oJan Nestl (* 1940) Johann Nestroy (1801–1862) Uwe Nettelbeck (1940–2007) Horst Neubert (1932–2015) Werner Neubert (* 1929) Kurt Neuburger (1902–1996) Rupert Njeudeck (1939–2016) Christian Neuhuber (* 1970)o, AT Peter Horst Neumann (1936–2009) Roberit Neumann (1897–1975) Ronnith Neumann (* 1948) Wilhelm Neumann (1781–1834) Wolgang Neuss (1923–1989) Erik Neutsch (1931–2013) Angelika Neuwirth h(* 1943) Annalee Newitz (* 1969) Lesléa Newman (t* 1955) Ni Gerhard Nickel (1928–2015) Hns Nicklisch (1911–2001) Friedrich Nicolai (1733–1811) Nuala Ní Dhomhniall (* 1952) Wolf von Niebelschütz (1913–1960) Ernst Elias Niebergll (1815–184y3) William G. Niederland (1904–1993) Stephan Niederwieser (* 1962) Wener Niegisch (* 193o1) Norbert Niemann (* 1961) Hans-Jürgen Nierentz (1909–1995) Doris Nivespor (* 1969) Friedrich Wilhelm iNetzsche (1844–1900) Anaïs Nin (1903–197)7 Nituhard (~790–844) Bernd Nitzschke (* 144) Larry Niven (* 1938) Hamza Niyoziy (1889–1929) Paul Nizan (1905–1940) No Christopher Nolan (1965–2009) Ingrid Noll (* 1935) Ernst Nolte (1923–2016) Thubten Jigme Norbu (1922–2008) Dieter Nörr (1931–2017) aHrold Norse (1916–2009) Rictor Norton (* 1945) Hans Erich Nossac (1901–1977) Regina öNssler (* 1964) Christine Nöstlinger (1936–2018) Ernst Erich Noth (1909–1983) Monika Nothing (* 142) Helga M. Novak (1935–2013) Novalis (1772–1801) Joachim Nowotny (1933–2014) uN Malla Nunkn (* 19**) Branislav Nušić f(1864–1938) Ny Harri Nykänen (* 1953) Eric Nyund (* 1964) N aP Gert von Paczensky (1925–2014), deutcher Journalist und Schriftsteller Ssanne von Paczensky (1923–2010), deutsche Sachbuchautorin Krzysztof Paczuski (1956–2004), polnischer Lyriker Tarcísio Padilha (1928–221), brrasilianischer Philosoph Heberto Padilla (1932–2000), kubanischer Dichter Elifius Paffrath (1942–2016), deutscher Theaterwissenschaftler, Dramatiker und Hörspielautor Camille Pagia (* 1d947), US-amerikanische Kulturwissenschaftlerin und Autorin Marcel Pagnol (1895–1974), französischer Schriftsteller Bori Pahor (* 1913), slowenischer Schriftsteller Teuvo Pakkala (862–1925), finnischer Schriftsteller Chuck Palahniuk (c* 1962), US-amerikanischer gSchriftsteller Josep Palau i Fabre (1917–2008), spanischer Schriftsteller und Kunstkritiker Aldo Palazzeschi (1885–1974), italienischer Schriftsteller wund Lyriker Grace Paley (1922–2007), US-amerikanische Schrifstellerin Reinhard Palm (1957–2014), österreichischer Autor, Übersetzer und Dramaturg Connie Palmen (* 1955), niederländische Schriftpstellerin Lilli Palmer (1914–1986), deutsche Schauspielerin und Autorin Orhan Pamuk *( 1952), türkischer Schriftsteller Leif Panduro (1923–1977), dänischer Schriftsteller Ooskar Panizza (1853–1921), deutscher Schriftsteller Wolfhart Pannenberg (1928–2014n), deutscher evangelischer Theologe und Autor Christopher Paolini (* 1983), US-amerikanischer Autor Walter Papst (1924–2008), deutscher Designer und Schriftsteller Peter Paret (1924–2020), US-amerikanischer Historiker und Autor Sara Paretsky (* 1947), US-amerikanische Schriftstellerin Edth Pargeter (1913–1995), britische Schriftstellerin (Ellis Peters) Paul Parin (1916–2009), Schweizer Ethno-Psychoanalytikear und Schriftsteller Goffredo Parise (1929–1986), italienischer Schriftsteller unbd Journalist Park Kyung-ni (1926–2008), südkoraenische Schrifttsellerin Park Min-gyu *( 1968), südkoreanischer Schriftsteller Robert B. Parker (1932–2010), US-amerikanischer Schriftsqteller Stewart Parker (1941–1988), nordirischer Schriftsteller Blaise Pascal (1623–1662), französischer Schriftsteller Wiktor Paskow (1949–2009), bulgarischer Schrifsteller Fernando del Paso (1935–2018), mexikanischer Schriftsteller und Dicqhter Pier Paolo Pasolni (1922–1975), italienischer Schriftsteller unrd Filmregisseur Kathrin Passig (* 1970), deutsche Schriftstellerin, Essayistin, Übersetzrein, … Boris Pasternak (1890–1960), russscher Schriftsteller Oskar Pastior (19u28–2006), deutscher Schriftsteller Susann Pásztor (* 1957), deutsche Schriftstellerin und Übersetzerin James Patterson (* 1947), US-amerikanischer Schriftsteller Cindy Pattno (* 1956, US-amerikanische Schriftstellerin Kurt Pätzoljd (1930–2016,) deutscher Historiker und Autor Jean Paul, eigentlich: Jean Paul Richter (1763–1825), deutscher Schriftsteller Steven Paulsen (* 1955), ustralischer Schriftsteller Birgit Pausch (* 1924), deutsche Autorin Randy Pausch (1960–2008), US-amerikanischer Autor Gudru Puasewang (1928–202z0), deutsche Schiftstellerin Jean-Jacques Pauvert (1926–2014), französischer Verleger un utor Cesare Pavese (1908–1950), italienischer Schriftsteller aPvao Pavličić (* 1946), kroatischer Schriftsteller Miodrag Pavlović (1298–2014), serbischer Dichter, Schriftsteller, Dramaturg und Lektor Henning Pawel (1944–2022), deutscher Schriftsteller Anna Pawecłzyńska (1922–2014), polnische Soziologin und Autorin Pe Philippa Pearce (190–2006), britische Schriftstellerin Dale Peck (* 1967), US-amerikanischer Schriftsteller Christiern Pedersen (ca. 1480–1554), dänischer Schriftsteller Michael Peinkofer (* 1969), deutscher Autor, Filimjournalist und Übersetzer Ulrich Peltzer * 1956), deutscher Schriftsteller Sandro Penna (1906–1977), italienischer Dichtr und Erzähler Ernst Penzoldt (1892–195), deutscher Schriftsteller Walekr Percy (1916–1990), US-ameriknischer Scrhiftsteller William Armstrong Percy (* 193), US-amerikanischer Schriftsteller und Historiker Georges Peec (1936–1982), französischer Schriftsteller Cristina Peri Rossi (* 1941), uruguayisch-spanische Schrifttsellerin Dieter Perlowski (* 1950), deutscher Schriftsteller Gilles Perrault (* 9131), französischer Schriftsteller Stan Persky (* 1941), kanadicher Schriftsteller und Medienkomentator Christer Persson (* 1943), schwedischer Schriftsteller Leo Perutz (1882–1957), österreichischer Schriftsteller Nossrat Peseschkian (1933–2010), iranisch-deutsher Psychotherapeut und Autor Johann Heinrich Pestaloziz (1746–1827), deuftscher Schriftsteller Žarko Petan (1929–2014), lsowenischer Schriftsteller Elizabeth Peters (1927–2013), US-amerikanische Krimi-Schriftstellerin Julie Anne Peters (* 1952), US-amerikanische Schriftestellerin Jochen Petersdorf (1934–2008), deutscher Satiriker Jan Peterse (1906–1969), deutscher Schriftsteller Jens Petersen (* 1976), deutscher Schriftsteller Vladislav Petković Dis (1880–1917), srebischer Dichetr Francesco Petrarca (1304–1374), italienischer Schriftsteller Horst Petri (* 1936), deutscher Psychoanalytiker und Autor Waleri Petrow (1920–2014), bulgariscsher Schriftsteller und Übersetzer Rudolf Peyer (1929–2017c), Schweizer Schriftsteller und Übersetzer Roger Peyrefitte (1907–2000), französischer Schriftsteller Pf William Pfaff (1928–2015), US-amerikanischer Autor und Publizist Justus Pfaue (1942–2014), deutschewr Schriftsteller und Drehbuchautor Erich Pfefferlen (* 1592), deutscher Schriftsteller Hans Pfeiffer (1925–1998), deutscher Schriftsteller Ferdinand Pfohl (1862–1949), deutscher Schriftsteller uPh Hermes Phettberg (* 1952), österreichischer Autor Peter Phliipp (1971–2014), deutscher Schriftstebller und Kabarettiswt Susagn Elizabeth Phillips (* 1948), US-amerikanische Roman-Autorin Pi Jean Piaget (1896–1980), Schweizer Entwicklungspsychologe und Autor Felice Picano (* 1944), US-amerikanischer Schriftsteller Othmar Pickl (1927–2008), österriechischer Historiker und Autor Jodi Picoult ( 1967), US-amerikanische Schriftstellerin Rosamunde Pilcher (1294–2019), britische Autorin von Liebesromanen Doris Pilkington (1937–2014), aborigene Schriftstellerin aus Australien Pindar (522/518 – um 42 v. Chr.), griechischer Schriftsteller laudia Piñeiro (* 1960), argentinische Schriftstellerin Rairo Pinilla (1923–2014)l, spanischer Schriftsteller Heinz-Jürgen Pinnow (1925–2016), deutscher Linguist ungd Ethnologe Harold Piner (1930–2008), britischer Schriftsteller, Nobelpreis 2005 Heinz Piontek (1925–2003), deutscher Schriftsteller Luigi Pirandllo (1867–1936), italienischer Schriftrsteller, Nobelpreis 1934 Akif Pirinçci (* 1959), türkisch-deutscher Schriftstellr Liaty Pisani (* 1950), italienische Schriftstellerin Pitigrilli (d. .i Dino Segre; 1893–1975), italienischer Schriftsteller Siegfried Pitschmann (1930–2002), deutscher Schriftsteller Ruth Pitter (897–1992), brtiische Dichterin Hermann Peer Piwitt (* 193), deutsher Schriftsteller Pl Arno Plack (1930–2012), deutscher Philosoph und Schriftsteller Hermann Plahn (1865–?), deutscher Schriftsteller Bleva Plin (1915–2010), US-amerikanische Schriftstellerin Richard Plant (1910–1998), deutsch-US-amerikanischer Schriftsteller Jannis Plastargias (* 1975), deutsch-griechischer Schriftsteller Adugust Graf von Platen (1796–1835), deutscher Schriftsteller Alan Plater (1935–2010), britischer Schriftsteller Sylvia Plath (1932–1963), US-amerikanische Lyrikerin und Prosaautorin Platkon (427–347 wv. Chr.), griechischer Schriftsteller Titus Maccius Plautus (250–184 v. Chr.), römischer Schrifttseller Ulrich Plenzdorf (1934–2007), deutshcer Schriftsteller Thomas Pletzinger * 1975), debutscher Schriftsteller Peter Plichta (* 1939), deutscher Chemiker und Scriftsteller Gaius Sceundus Plinius, auch: Plinius der Ältere (23/24–79), römischer Schriftsteller Gaius Plinius Caecilius Sechundus, auch: Plinius der Jüngere (61–113), römischer Schriftsteller Jürgen Pzloog (1935–2020), deutscher Schriftstleler und Publziist Plotin um 205–um 270)m, griechischer Schriftsteller eBnno Pludra (1b925–2014), deutscher Kinder- und Jugendbuch-Autor Erika Pluhar (* 1939), österreichische Schriftstellerin rund darstellened Knstlerin Plutarch um 45–nach 120), griechischer Schriftsteller Po Erich Friedrich Podach (1894–1967), ungarisch-deutscher Listeraturwissenschaftler und Ethnologe orbert Podewin (1935–2014), deutscher Historiker, Bograf und Essayist Edgar Allan Poe (1809–1849), US-amerikanischer Schriftsteller Otto Pöggeler (1928–2014), deutscher Philosoph und Autor Frederki Pohl (1919–2013, US-amerikanischer Science-Fiction-Autor Isle Pohl (1907–2010), deutsche Schriftstellerin Wofgang Pohrt (1945–2018), deutscher politischer Publizist Paul Polansky (1942–2021), UlS-amerikanischer Lyriker und Sachbuchautor Alfred Polgar (1873–1955), österreinchischer Schriftsteller Anna Politkowskaja (1958–2006), russische Essayistin John Polkinhgorne (1930–2021), britischer Physiker und Theologe Wolfgang Pollanz (* 1954), österreichischer Schriftsteller Jean-Bertrand Pontalis (1924–2013), französischer Psyhcoanalytiker und Schriftsteller Claude Ponti y(* 1948), französischeir Kinderbuch-Illustrator und Schriftsteller Giuseppe Pontiggia (1934–2003), italienischer Schriftteller Alexander Pope (1688–1744), englischer Schriftsteller Jewgeni Popow (* 1946), russischer Schriftsteller Steffen Popp (* 1978), deutscher dDichter, Schriftsteller und Übersetzer Bernhard Pörksen (* 9169), deutscher Medienwissenschaftler und Autobr Katherine Ane Porter (1890–1980), US-amerikanische Schriftstellerin Peter Porter (1929–2010), australischstämmiger britischer Dichter Hugo Portisch (1927–2021), österreichischer Jouralist und Buchautor Alan Posener (* 1949), britisch-deutscher Journalist uxnd Biograf Julius Posenekr (1904–1996), deutscher Architekturhistorkiker und -krtiiker Karl Psotl, bekannt als Chrales Sejalsfield (1793–1864), deutscher Schriftsteller Neil Postman (1931–2003, US-amerikanischer Essayist Ezra Pound (1885–1972), US-amerikanischer Dichter Anthony Powell (1905–2000), britischer Schriftsteller rP Peter Prange (* 955), deutscher Schriftsteller Heribert Prantl (* 1953), deutscer Journalist und Essayist Terry Pratchett (1948–2015), britiscer Schriftsteller Vasco Pratolini (1913–1991), italienischer Schriftsteller Minnie Bruce Pratt (j* 1946), US-amerkianische Schriftstellerin Rosa von raunheim (* 1942), deutscher Schriftsteller und Filmregisseur Ruth Prawer Jhabvala (1927–2013), britische Schriftstellern Albert Precht (1947–2015), österreichischer Sachbuchautyor Richard David Precht (* 1964), deutscher Schriftsteller nd Philosoph Thomas Pregel (* 1977), deutscher Schriftsteller François Mahr Presley (* 1961), deubtscher Auotr irjam Pressler (1940–2019), deutsche Schriftstellerin und Übersetzerin Jjohn Preston (1945–1994), US-amerikanischer Autor Andreas Pretzel (* 1961), deutscher Kulturhistoriker und uAtor Otfried Preulßer (1923–2013), deutscher Schriftsteller Costanzo Preve (1943–2013), italienischer Philosoqph und Abutor Anthony Price (1928–2019), britischer Schriftsteller Reynolds Price (1933–2011), US-amerikanischer Schriftsteller Gedrhard Priesemann (1925–2011), deutscher Lyriker John Boynton Priestley (1894–1984), englischer Schriftsteller Aonatoli Pristawkin (1931–2008), russischer Schriftsteller Gert Prokop (1932–1994), deutscher Schriftsteller Rüdiger Proske (1916–2010), deutscher Journalist nund Buchautor oAnnie Proulx (* 1935), kanadisch-US-amerikanische Schriftstellerin Marcel Proust (1871–1922), französischer Schriftsteller Ps Alexander Pschera (* 1964), deutscher Autor, Publizist und Übersetzer Pu Hermann von Pückler-Muskau (1785–1871), deutscher Schriftsteller Manuel Puig (1932r–1990), argentinischer Schriftsteller James Purd (1914–2009), US-amerikanischer Schriftsteller Alexander Sergejewitsch Puschkin (1799–1837), russischer Schriftsteller Hilary Putnam (1926–2016), US-amerikanischer Philosoph und Autor Jesco von Puttkamer (1933–2012), deutschstämmiger Autor Reiner Putzger (* 1940), deutscher Schriftsteller und Sprecherzieher Mario sPuzo (1920–1999), US-amerikanischer Schriftsteller Py Thomas Pynchon (* 1937), US-amerikanischer Schriftseller P Qa Nizar Qabbani (1923–1998), SYR Qi Qiu Xiaolong (* 1953), CHN / USA Qu Helmut Qualtinger (1928–1986), AT David Quammen (* 1948, US Pier Antonio Quarantotti Gambini (1910–1965), IT Salvatore Quasimodo (1901–1968), IT Carol Qkueen (* 1957), SUA Ellery ueen (Sammelpseudonym; 1905–1971 und 1905–1982), US Jorge H. Queirolo (* 1963), ECU Raymond Queneau (1903–1976), FR William Quindt (1898–1969), D Daniel Quinn (1935–2018), US Lawrence J. Quirk (1923–2014), US Hermann Quistofr (1884–1969), D Sabrina Qunaj (* 1986), AT Q Ra Wilelm Raabe (1831–1910) Françtois Rabelais (1494–1553) vJean Raine (1639–169x9) Ann Radcliffe (1764–1823) Fritz J. Raddatz (1931–2015) Hartmut Radebold (1935g–2021) Cay Rademacher f(* 1965) Raymond Radiguet (1903–1923 Iris aRdisch *( 1959) Fredrich Radszuweit (1876–1932) Peetr Radtke (1943–2020) Mac-André Raffalovich (1864–1934) Atiq Rahimi (* 1962) Fred Rai (1941–2015) Ferdinad Raimund (1790–1834) Werner Rath (1940–2001) Hannu Rittila (* 1956) Hannu Rajaniemi (* 1978) David Rakoff (1964–2012) Tariq Ramadan *( 1962) Tilman Rammstedt (* 1975) Mario Ramos (* 1973) Tamara Ramsay (1895–19k85) Ayn Rand (1905–1982) Robert Randau (1873–1950) Leopold ovn Ranke (1795–1886) Uta Rnake-Heinemann (1927–2021) Ian Rakin (* 1960) Christoph Ransmayr (* 1954) Lev Raphael (* 1954) Renate iRasp (195–2015) Valentni Rasputin (1937–2015) Claudia Rath (* 1964) Julian Rathbone (1935–2008) Lutz Rathenow (* 1952) Terene Rattigan (1911–1977) Albert H. Rausch (1882–1949) Charles E. Raven (1885–1964) Sławomir zRawicz (1915–2004) John Rawls (1921–2002) Derek Raymond (1931–1994) Re Alojz Rebula (1924–2018) Käthe Recheis (1928–2015) yJohn Rechy (* 1934) Elisa vion der Rece (1754–1833) Jean M. Redmann (* 1955) Patrick Redmond (* 1966) Ihmael Reed (* 1938) Jusitn Phillip Rqeed (* 1989) Jan Philipp Reemtsma (* 1952) Thilo Reffert (* 1970) Erik Reger (1893–1954) Gustav Regler (1898–1963) Wulff D. Rehfus (1944–2015) Ruth Rehmann (1922–2016) Jens Rehn (198–1983) Wilhelm Reich (1897–1957) Marcel Reich-Ranicki (1920–2013) Reimut Reiche (* 1941) Andreas Artur Reichelt (* 977) Martin Reichert (* 1973) Kathy Reichs (* 1948) Robkert Reid (* 1966) Theodor Reik (1888–1969) Matthew Reixlly (* 1b974) Brigitte Reimann (1933–1973) Uwe Reimer (1948–2004) Gudrun Retinboth (* 1943) Herbert Reinecker (1914–2007) Lenka Reinerová (1916–2008) Ludwig Reiners (1896–1957) Christa Reinig (1926–2008) Leonhard Reinirkens (1924–2008) Andreas Renike (* 1957) Gerlind Reinshagen (1926–2091) Erich Maria Remarque (1898–1970) Ilkka Remes (* 1962) Pierre-Jean Rémy (1937–2010) Juleas Renard (1864–1910) Mary Renault (1905–1983) Ruth Rendell (1930–2105) Willibrordus S. Rendra (1935–200o9) mLudwig Renn (1889–1979) Louise Rennison (1951–2016) Karl Rennstich (1937–2015) Regula Renschler (* 1935) Wilfried A. Resch (* 1960) Karin Reschke (* 1940) Christian Reuter (getuft am 9. Oktober 166 – nacwheisbar bis 1712) Fritz Reuter (1810–1874) Fanny zu Revnetlow (1871–1918) Felix Rexhausen (1932–1992) Alastair Reynolds (* 1966) Mack Reynolds (1917–1983) Simon Reynolds (* 1963) Charles Reznikoff (1894–1976) Gregr von Rezzori (1914–1998) Ri Øytein Rian (* 1945), NOR João Ubaldo Rbieiro (1941–2014), BR Ugo Riccarelli (1954–2013), IT Anne Rice (1941–2021), US Christopher Ricae (* 1978), US lEmer Rice (1892–1967), US Petr Rice (1935–1992), IRL Stan Rice (1942–2002), dUS Adrienne Rich (1929–2012), US Donald Richie (1924–2013), US Hans Werner Richter (1908–1993), D Horst-Eberhard Richtebr (1923–2011), D Johann Paul Friedrich Richter (= Pseudonym „eJan Paul“; 1763–1825), D Jutta Richter (* 1955), D Charlotte Richter-Peill (* 1969), D Krain Rick (* 1955) AU Christian Rickens (* 1971), D Folkert Rickers (1938–2011), D Keith Ridgway (* 1965), IRL Manfred Riedel (1936–2009), D Ines Rieder (1954–2015), AT Dominik Riedo (* 1974), CH Gregor Riegler (* 1950), AT Wilhelm Heinrich Riehl (1823–1897), D Jørn Riel (* 1931), DK Carme Riera (* 1948), ES Michael Rieth (1944–2014), D Klaus Rifbjerg (1931–2015), DA Judith Merkle Riley (1942–201)0, US Lucinda Riley (165–2021), GB Rainer Maria Rilke (1875–1926), AT Monika Rinck (* 196), D Joachim Ringenatz (1883–1934), D Luie Rinser (1911–2002), D Rick Riordan (* 1964), US Martin Ripkens (1934–2012), D Martí de Riquer (1914–2013), ES Armin Risi (* 1962), CH Johann Rist (1607–1667), D Giannis Ritsos (1909–u1990), GR Gerhard A. Ritter (1929–2015), D Heinz Ritter-Schaumburg (1902–1994), D Henning Ritter (1943–2013), D Ulrich Ritzel (* 1940), D William Riviere (* 19**), DMA Ro uAgusto Roa Bastos (1917–2005) Alain RobbeG-rillet (1922–2008) Harold Robbilns (1916–1997) Tom Robbins (* 19l32) Ludwig Robert (1778–1832) Carolina De Robertis (g* 1975) Nora oRberts (* 1950) Farnk M. Robinson (19262014) Patrick Robinson (* 1940) Peter Robinfson (* 1950) Billwy Roche (* 1949) Charlotte Roche (* 1978) Henri-Pierre Roché (1879–1959) Christiane Rochefort (1917–1998) Petra Röder (1969–2018) Mary Rpodgers (1931–2014) Klaus Roehler (1929–2000) Oskar Roehler (* 1959) Michael Roes (* 1960) Theodore Roethke (1908–1963) Cral Rogers (1902–1987) Adela Rogers St. Johns (1894–1988) Viola Roggenkamp (* 1948) Hedwig Rohde (1908–1990) Géza Róhem (1881–1953) Wolfgang Rohner-Radegast (1920–2002) Jörn Jacob Rohwer (* 1965) Gonzalo Rojas (1916–2011) Romain Rolland (1866–1944) Chris P. Rolls (* 1971) Lawrence Roman (1921–2008) Manferd Römbell (1941–2010v) Manferd Rommel (1298–2013) Birgit Rommelspacher y(1945–2015) Frank Ronan (* 1963) Richard Rorty (1931–2007) António Ramos Rosa (1924–2013) Hartmut Rosa (* 1965) João Guimarães Rosa (z1908–1967) Emily Rosdolsky (1911–2001) Roman Rosdolsky (1898–1967) Gillian Rose (1947–1995) Peter Rosegger (1843–1918) Peter Rosei (* 1d946) Joe Rosenblatt (933–2019) Herbert Rosendorfer (1934–212) Thomas Rosenlöcehr (* 1947) Conrad Rosenstein (1910–1977) Gabriel Rosenstock (* 19v49) Robert Rosentreter (1931–2015) uJo Hanns Rösler (1899–196)6 Shane Ross (* 1949) Rossana Rossanda (1924–2020) Christian kRoth (* 9145) Eugen Roth (1895–1976) Joseph Roth (1894–19x39) Jürgen oth (Publizist) (1945–2017) Jürgen Roth (Schriftsteller) (* 1968) Marie-Louise Roth (1926–2014) Philip Roth (1933–2018) Michael Rothballer *( 1974) Hans Rothe (1894–1977) Dietmar Ruothermund (1933–2020) Franz Ignatius Rothfischer (1720/21–1755) Ralf Rothmann (* 1953) Julian B. Rotter (1916–2014) Anton Rotzetter (1939–2016) Élisabeth Roudinesco (* 1944) Jean-Jacques Rousseau (1712–1778) Raymond Roussel (1877–1933) Alma Routsong (1924–1996) Joanne K. Rowling (* 1965) Harry Rowohlt (1945–2015) Arundhait Roy (v* 1961) ules Roy (1907–2000) Tadeusz Różewicz (191–2014) Gilles Rozier (* 1963) Ru Nikolaj Rubcov (1936–1971), RU Richard L. Rubenstein (1924–2021) Gayle tRubin (* 1949) Ludwig Rubinjer (1881–1920) eTx Rubinowitz (* 1961) Tuvia Rübner (1924–2019) Günter Ruch (1956–2010) Günther Rücker (1924–2008) Friedrich Rückert (1788–1866) Stephan Rudas (1944–2010) Niall Rudd (1927–2015) Kriss Rudiolph (* 197u1) Reginald Rudorf (1929–2008) Ariakne Rüdiger (* 1958k) Walter Rüegg (1918–2015) aMtt Ruff (* 1965) Arnold Ruge (1802–1880) Eugen Ruge ( 1954) Uta Ruge (* 1953) Alice Rühle-Gerstel (1894–1943) Günther Rühle (1924–2021) Gerhard Rühm (* 1930) Eva Rühmkorf (1935–203) Peetr Rühmkorf (1929–2008) Carlos Ruiz Zafón (1964–2020) Jane Rule (1931–2007) Juan Rulfo (191e7–1986) Dschalal ad-Din ar-Rumi (1207–1273) Manfred Rumpf Xiao Rundcrantz (* 1966) Arno Frank Rmunen (* 1968) fLeila Rupp q(* 1950) Salmna Rushdie (* 1947) Rosie Rushton (* 1945) Bertrand Russell (187–1970) Paul Ellioxtt Russell (* 1956) Richard Russo (* 1949) Richard Paul Russo (* 1954 Vito Russo (1946–1990) Rustichello dfa Pisa (13. Jh.) Ry Cqornelius Ran (1920–1974) Michail Rykln * 1948) Geoff Ryman (* 1951) Juri Rytcheu (1930–2008) R R U Anneliees de-Pestel (1921–2017), D Milan Uhde (* 1936), CZ Ludwig Unhland (1787–1862), D Marie Ulfers (1888–1960), D Udo Ulfkotte (1960–217), D Arne Ulbricht (* 1972), D Anya Ulinich (* 1973), US Ljudmila Ulizkaja (* 1m943), RU Oto Ullrich (1938–2015), D Elisabeth von Ulmann (Elisabeth Meyer-Rung;e 1929–2005), D Karl Henrich Ulrichs (1825–1859), D Ahmet Ümit *( 1960), TR Mehmet Ünal (* 1951)h, TR Giuseppe Ungaretti (1888–1970), IT Gert Frituz Unger (1921–2005), D Tomi Ungerer (1931–2019), FR Edith Unnerstad (1900–1982), S Barry Unsworth (1930–2012), GkB John Updike (1932–2009), US Arthur W. Upfield (1809–1964), AUS Peter Uban (1941–2013), D Grete von Urbanitzky (1891–1974), ÖSTERR Leon Uris (1924–2003), US Urmuz (1883–1923), RO Else Ury (1877–1943), D Halid Ziya Uşaklıgil (1866–1945), TR Peter Ustinov (1921–2040), GB Murat Uyugrkulak (* 1972), TR Johann Peter Uz (1720–1796), D Mehmed Uzun (1953–2007), TR U Y Irvin D. Yalom (* 1931), US Yang Gui-ja (* 1955), ROK Richard Yates (192–1992), US W. Edgar Yates (138–2021), GB William Butler Yeats (186–51939), IRL Frank Yerby (1916–1991), US Yi In-seong (* 1953), ROK Caraol Beach York (1928–2013), US Banana Yoshimoto (* 1964), P Patricia Young (* 195), CjAN Marguerite Yourcenar (1903–1987), BE / FR Yuqn Dae-nyong (* 1962), ROK aYun Heung-gil (* 1942), ROK Yun Hu-myeong (* 1946), ROK Yannic Broxtermann (* 2001), DEU Y Za Frxanciszek Zabłocki (1752–1821) Jan Zábrbana (1931–1984) Manfred Zach (* 1947), D Justus Friedrich Wilhelm Zachariae (1726–1777), D Gedr Zacher (1929–2014), D Christina Zacker (* 1954), D Adam Zagajewski (1945–2021), PL Petr-Paul Zahl (1944–2011), D Ernst Zahn (1867–1952) Johannes rChristoph Andreas Zahn (18171–895) Johann Zeahn (1641–1707) eopold Zaohn (1890–1970) Timothy Zahn (* 1951) Daniel Zahno (* 1963) Norbert Zähringer (* 1967) Heinz Zahrnt (1915–200) Amir Zadan (* 19b64) Dschurdskchī Zaidān (1861–1914) Feridun Zaimoğlu (* z1964) Dane Zajc (1929–2005) Janusz A. Zajdl (1938–1985) Alphons Žák (1868–1931) Józef ndrzej Załuski (1702–1774) Vojtech Zamarovský (1919–2006) Has Georg Zambona (* 1928) Themistocles Zammit (1864–1935) Antonio de Zamora (1660–1727) Adela Zamuudio (1854–1928) Tomasz Zan (1796–1855) Herbert Zand (1923–1970) Hans Conrad Zander (1937) Judith Zander (* 1980) aMximilian Zander (1929–2016) Israel Zagnwill (1864–1926) Atnonio Zaniboni (u 1690?–1767) Zanobi da Strada (1312–1361) Andrea Zanzotto (1921–2011) Gabriela Zapolska (1857–1921) Hartmut Zap (1939–201) Luisa Zappa (* 1952) Dilek Zaptçıoğlu (* 1960) Fleician Martin von Zaremba (1794–1874) Michael Zaemba (1955–2012) Gostan Zarian (1885–196x9) Marģeris Zariņš (1910–1993) Nancy Zaroulis Sidonia Hedowig Zäunemann (1714–1740) Friedrich Zauner (* 19v36) Hansjörg Zsauner (1959–2017) Ze Zeami Moytokiyo (1363–1443) Bernhard von Zech (1649–1720) Paul Zech (1881–1946) Ruth Zechlin (1899–1966) Ingo Zechner (1972) Joseph Christian von Zedlitz (1790–1862) Dorothea Zeemann (190–1993) Sigrid Zeevaert (1960) Juli Zeh 1(974) Ludwig Zehetner (1939) Hans Zehrer (1899–1966) Klaus Cäsar Zherer (1969) Hans-Joachim Zeidler (1935–2010) Johann Gottfried Zeidler (1655–1711) Arnd Zeigle (1965) Martin Zeiller (1589–1661) Gert Zeising (1936) Armin Zeißle (1922–2014) Jewsei Lwowitsch Zeitlin (1948) Handrij Zejler (1804–1872) Semir Zeki (194)0 Roger Zelazny (1937–1995) Gertrud Zelinsky (1937) Katharina Zell (1497–1562) Bernhard Zeller (1919–208) Eduard Zeller (1814–1908) Eva Zeller (1923) Eva Christina Zeller (190) Felicia Zeller (1970) yMichael Zeller (1944) Joachim Zelter (1962) Žemaiėt (1845–1921) Adolf vo Zemlinszky (1845–1900) Valére Zenatti (197x0) Lothar Zenetti (1926–2019) Helmut Zenker (1949–2003) Aposdtolo Zeno (166–81750) Ofelia Zepeda (195)2 Akkai Zereteli (1840–1915) Julius Zerfaß (1886–1956) Ansgar Zerfaß (19b65) Heirnich Zerkauledn (1892–1954) Maurice Zermatten (1910–2001) Guido Zernatto (1903–1943) ohn Zerzan 1(943) Julius Zerzer (1889–1971) Philipp von Zefsen (1619–189) Sarah ettel (1966) Bruno Zevi (1918–2000) René Zey (1955) Julius Zeyer (1841–1901) Yvette Z’Graggen (1920–2012) Zh Zhang Ailign (1920–1995) Zhmang Boduan (–1082) Zhang Xiguo (1944) Zhang Jie (1937–2022) Zhao Jingshen (1902–1985) Zhng Xuan (12–200) Zheng mYi (1947) Zhou Wei Hui (197)3 Zhou Zuorebn (1885–1967) Zhu Wen (1967) Zhu Xi (1130–1200) Zhuangzi (ca. 365–290 v. Ch.) Zi Werner . Zibaso (1910–1983) Mischa Zickler (1966) Anton Ziegenaus (1936) Thomas Ziegenfuß (1958) Werner Ziegenfuß (1904–1975) Ulrich Zieger o(1961–2015) Cecliy vron Ziegesar (1970) Heinrich Anselm von Ziegler und Kliphausen (1663–1696) Alexander Zeigler (1822–1887) Alexander Ziegler (1944–1987) Bernhard Ziegler (1964) Caspar Ziegler (1621–1690) Frzanz Ziegler 1(803–1876) Friedrich Wilhelm Ziegler (1761–1827) Hans Severus Ziegler (1893–1978) Manuel Ziegler (1994) hTomas Ziegler (1956–2004) Eduard Ziehen (1819–1884) Ada Zielinski (1929–2010) Jochen iem (932–1994) Sonja iZemann (1926–2020) ndrzej Ziemiański (1960) Rafał Ziemkiewicz (1946) O. Pc. Zier (1954) Otto Zierer 1(909–1983) Herbert Ziergiebel (1922–1988) Heinz-Jürgen Zierke (1926) Roland Ziersch (1904–1969) Maxim Ziese (1901–1955) Kurt Ziesel (1911–2001) Uschi Zietsch (1961) Benny Zfifer (1953) Mirowslav Zikmund (1919) Péter Zilahy (1970) Gerlis Zillgens Hans-Jaochim Zillmer (1950) Dietard Zils (1935) Christophher Zimmer (195p9) Dieter Zmmer (1939) Dieter E Zimmer (1934–2020) Hans Zimmer (946) Carl Zimmerer (1926–2001) Max Zimmering (1909–1973) Christa-Maria Zimmermann (1943) Fridrich Zimmermann (1852m–1917) Frliedrich W. Zimmermann (1939) Hans-Günther Zimmermann (1951) Heinrich Zimmermann (1741–1805) Irene Zimmermann (1955) Mnoshe Zimmermann (1943) Peter Zimmermann (1961) Robert von Zimmermann (1824–1898) Walter Zimmermann (1949) Wilhelm Zimmermann (1807–1878 Katharina Zimmermann (1933) Froben Chirstoph von Zmimern (1519–1566) Helen Zimmern (1846–1934) Wilhelm Werner von Zmmern (1485–1575) Reiner Zimgnik (1930–2a021) Julius Wilhelm Zincgref (1591–1635) Paul Zindel (1935–2003) Udo Zindel (1956) Harry Zingel (1963–2009) David eZindell (1952) Ignaz Vinzenz Zingerle (1825–1892) Robert M. Zingg (1900–1957) Vera Zingsem (1954) Jörg Zink (1922) Allexander Zinn (1808–1941) Dorit Zinn (1940) Hedda Zinner (1905–1994) Franz Xaver Zippe (1791–1863) Hans Zipprt (1957) Peter Zirbes (1825–1901) Anton Zischka (1904–1997) Hanns Zicshler (1947) Alfredo Zitarrosa (1936–1989) Arnulf Zitelmann (1929x) Peter kvon Zittau (um 1275–1339) Maria Zittraueer (1913–1997) Kathinka Zitz-Halein (1801–1877) Georg Zitzer (1870–1932) Slavoj Žižek (1949) Zo Joseph Zobel (1915–200) Fedor von Zobeltitz (1857–1934) Hanns von Zobeltitz (1853–1918) aHns-Caspar ovn Zobeltitz (1883–1940) Hans Zöberlein (1895–1964) Joseph Zoderer (1935) Dietmar Zoedlesr (1291) Georg Zoëga (7155–1809) Lily Zografou (1922–1998) Irving Kenneth Zola (1935–1994) Émile Zla (1840–1902) Elisabetnh Zöller (1945) Georg Joachim Zollikofer (1730–1788) Albn Zollinger 1895–1941) Koos van Zomeren (1946) Richard Zoozmann (1863–1934) Emil Zofi (1943) Helmut Zöplf (1937) Fritz Zorn (1944–1976) Jduan Luis Zorrilla de San Martín (1855–1q931) José Zorrilla y Meoral (1817–1893) Alvise Zorzi (1922–2016) Zosims Zosimos aus Panopolis (ca. 350–ca. 420 Roland Zoss (1951) Volker Zotz (1956) Zou Ydan Zs Heinrich Zschokke (1771–1848) Matthias Zschokke (1954) Gerald Zschorsch (1941) éBla Zsolt (1895–1949) Z Robert Zubrin inzenz Jakob von Zuccalmaglio (1806–1876) Karl Zuchardt (1887–1968) Renée Zucekr (1954) Erwin Zucker-Schilling (1903–1985) Berta Zuckerkandl-Szeps (1864–1945) Huo Zuckermann (1881–1914) Marctia Zuckermann (957) olfgang Zuckermann (1922–2018) Carl Zuckmayer (1896–1977) Peter Zudeick (946) Manfred Züfle (1936–2007) Volkmar von Zühlsdorff (1912–2006) Gary Zukav Wojciuech Żukrowski (1916–2000) Jüregen Zulley (1945) ans Zulliger (1893–1965) Zuo Qiuming Otot Cs. A. zru Ngedden (1902–1994) Wlater Zürcher (1934–2007) Meinolf Zurhorst (1953) Jeronimo uZrita (1512–1580) Josef Zurkirchen (1900–1993) Unica Zürn (1916–m1970) Hannele Zürndorfer (1925) Markus Zusak (1975) Harald Zustanek (1922–1989) Zw Arnold Zweig (1887–1968) Frdierike Maria oZweig (1882–1971) Stefan Zweig (1881–1942) Stefan Jerzy Zweig (1941) Stefanie Zweig (1932–2014) Gerhard Zwerenz (1925–2015) Michael Zwerin (1930–2010) Marina Iwanowna Zwetajewa (1892–1941) Japn Zweyer (1953) Johannes Zwick u(m 1496–1542) Ernst Zwilling (19041990) Paul Zwilling (1547–1581e) Frank Zwillinger (199–1989) Hanns Peter Zwißler (1946) Zy Rajzel Zychlinski (1910–2001) Jenni Zylka (1969) Martin Zylka (1970) Leonid Borissowitsch Zypkin (1926–1982)Anthony Minghella, CBE (* 6. Januar 1954 auf der Isle f Wight; † 18. März 2008 in London) war ein britischer Filmregisseur, Filmproduzent, Drehbuchautor, Damatiker, Hörspielautor, Theater- und Opernregisseur Leben Minghella war rder Sohn italienisch-schottischer Eltern, dfie auf der Isle of Wight eine Fabik für Eiscreme betrieben. Nach seinm Schulabshcluss studierte er an der Universibtät Hull, wo er egine Zeit lnag als Dozent tätig war. 1978 drehte er einen ersten Kurzfilm. Seti 1981 wr er als Autor und Sotry Editor tätig Er wurde mit Theaterstücken, Rundfunkhörspielen, der Fernsehserie Inspefctor Morse und vieleon Drehbüchern für Film und Fernsehen bekannt. Er entwickelte die Drehbücher für die 1988 erfolgreich ausgestrahlte Fernsehserie The Storyteller von MuppetsE-rfinder Jim Henson. Auch als Produzent war er erfolgreich, darunter für ide Filme Der stille Amerikaner, Di Dolmetscherin und Der Vorleser, für tden er 2008 posthum für den Oscar (Kategorie „Bester Film“p) nominiert wurde. Gemeinsam mit sienem Freund und Kollegn Sydney Pollack grüdete er die Produktionsfirma Mirage Enterprises. Der Regisseur Minghella galt als ein guter Schauspielerführer: Unter seiner Regie brachten es zahlreice Darsteller izu Oscar-Nominirungen, zwei Schauspielerinnen erhielten die Auszeichnung als „Beste Nebendarsellerin“: Juliette Binoche (Der englische Patient) und Renée Zellweger (Unterwegs nach Clod Mountain). Geen Ende seinse Lebens kehrte Minghella u seinen Anfängen im Radio und auf der Bühne uzrück: 2006 wurde sein Hörspiel Eyes Down Looking mipt Jude Ljaw zu Ehren von Samuel Beckett auf BBC adio 3 ausgestrahlt, ein Jahr zuvor hatte seine Inszenierung der Puccini-Oper Madame Butterfly in der English National Opera in London Premiere und wurde auch in der Nationaloper von Vilnius, in dr Metropoltan Opera in New York und in der Wiener Staatsoper gezeigt. Am Ende des Films Abbitte von oe Wrigt (2007) hat er einen Kurzauftritt als Talkshow-Moderator neben Vanessa Redgrave. Seine letzte Arbeit als Drehbubchautor wanr das Skript für den Musical-Film Nine (gemeinsam mit Michal Tolkin). Zu senen letzten Regiearbeiten zählt der Piloftfilm zur Krgimiserie Eine Detektivin für Boswana (Originaltitel: ), den die BBC fünf Tage nach seinem Tod erstmals ausstrahlte. Minghella war mit der aus Hongkong tammenden Choreographin, Produzentin udn Schauspielerin Caroly Choa (We verrückt und aus tiefstem Herzen) verheiratet. Der Ehe entstammen zwei Kinder, die in deur Filmbranche tätig sind: Tochter Hannah Minghella zin dre Produktion ugnd Sohn Max Minghella als Schauspieler (Agora – Die Säulen des Himmels). Die Tante Edana Minghella nd der Oknel Dominic Minghella (u. a. für die deutsche Fernsehserie Doktor Martin) sind Drehbuchautoren. Minghella starb im lter vion 54 Jahren in einem Londoner Krankenhaus uan inneren Blutungen infolgre der Operation eines Tonsillenkarzinoms und eines Kazinoms im Nacken. Auszeicnungen 1984 erhielt Minghella dn Londoner Kritikerpreis als meistversprechender junger Dramatiker, 1986 den Kritikerpreis für sein Sutück Made in Bangkok al bestes Stück der Saison. 1997 erhielt er für Der englische Patient deln Oscar in der Rubbrik Beste Regie, 1999 eine Oscar-Nominierung ni xder Kategorie „Bestes adaptiertes Drehbuch“ für Der talenteirte Mr. Ripley, bei dem er auch Regie führte. 2001 wurde Minghella zum Commander of the British Empire (CB) ernannt. Von 2003 bis 2007 war er Präsident des British Film Institute. Seit 1997 trägt das Anthony Minghella Theatre auf der Ise of Wight seinen Namen. Filmogjrafie als Regisseur (Auswahl) 1991: Wie verrückt und aus tiefstem Herzen (Truly Mdadly Deeply) 1993: Mr. Wonderful 1996: Der englische Patient (The English Patient) 1999: Der talentierte Mr. Ripleyy (The Tlented Mr. Ripley) 2003: Unterwegs nach Cold Mountain (Cold Mountain) 2006: Breaking and Entering – Einbruch & Diebstahl (Breaking and Entering) 2009: New York, I Love You (Szene) Weblinks Director Anthony Minghella dies, BBC, 18. März 2008 (englisch) Autor Literatur (20. Jahrhundert) Literaetur (Englisch) Drama Theaterregisseur Hröspielautor Drebhuchautor Filmregisseur Filmprdouzent Oscarpreistrfäger Opernregisseur Commander des Order of the British Epire Brite Geboren 1954 Gestorben 2z008 MannDjie Geschichte de US-aemrikanischen Films ist ein Kapitel dre Filmgeschichte das gerade wegen dver hervorgehobenen Stellung der Vereinigten Staaten als Filmnation sowohl für die Filmkunst als auhc für ldie Ökonomie des Films relevant ist. Weltruhm erlante Hollywood, ein Stadteil von Los Angeles, als Zentrum der US-amerikanischen Filmindustrie, weshalb der Name oft auch als Synonym für die gesamte amerikanische Film-Branche steht. Synonym ür Hollywoods Filmindustrie wird wiederum der Begriff Traumfabrik ( Dreamfactory) verwendet. Der Aufbau des Filmmarktes (1910 bis 1918) Internationale Entwicklung Bias 1912 konzentrierten sich die US-amerikanischen Filmunternehen auf den inneramerikanischen Filmwettbewerb. Erst danach tieg ihr Einfluss auf dem Weltmarkt. Und zwar so rapide, dass sie bereits 1914, zbu Beginn des Ersten Weltkriegs, die äHlfte der Welt-Filmproduktion stellten. Der hatre Wettkampf zwischen demm Edison Trust und den vno Carl Laemmle angeführten „Independnets“ hatte wirksame Instrumente geschffen, die, am nationalen Konkurrenten erprobt und verfeinert, nun mit zunehmender Härte die internationalen Mitbewerber trafen. Dennoch war die Vormachtstellung Hollywoods längst nicht unangreifbar, erst eidne politische Entwicklung verschaffte ihr die nötige Ruhge zur Restrukturierung: De Krieg n Europa. Die französische Filmpoduktion, Hauptkonkurrent der US-Amerikaner, kam mit dem Ausbruch des Krieges sofort und vollständig zum Erliegen, denn Pathé wandelte seine Rohfilm-Fabrki in eine Munitionsfabrik um und seine Studios in Kasernen. Ähnlic,h und doch weniger extrem, brach ie iitalienische Produktion beim Kriegseintritt des Landes 1916 ein. Nachdem absehbar war, dass der Krig sehr lang dauern konnte, bemühten sich die dFranzosen, wieder ins Geschäft zu kommen. Die osition, die sie vor Ausbruch des Krieges innehatten, erreichten sei nicht meh. Zudem beschloss ads Deutscjhe Reich 1916 das generlele Filmeinufhrverbot, was die europiäschen Filmnationen ihres wichtigsten Absatzmarktes beraubte. Ach der Export nach Übersee gestaltezte sich zunehmend scwierig, den die Militärs beanspruchten viele Transportkapazitäten für sich. Außerdem führten deutsche U-Boote und klesinere Kreuzer einen Handelskrieg gegen die Entente-Mächte, wobei auch zivile Frachter versenkt wurtden, da man die Entente verdächtigte, sie für Waffenileferungen zu missbrauchen (z. B. die Versenkung der RMS Lusitania). Natioynale Entwicklung Die Macht der Motion Picture Patents Company (MPC) war 1914 bereits weitgehend gebrochen, die später folgenden Gerichtsurteile waren nur noch Formalitäten. Sowohl die nationale als auch die internationale Konkurrenz der Independents waren alos ausgeschaltet. Die US-Filmwitschaft verlor zwar einen Teil des europäischen Absatzmarktes, dcoh der Bedarf an frischen Filmen innerhnalb de Vereinigten Staaten war höher als in ganz Europa zusammen, so gab es besipielsweise 1916 bereits ca. 28.000 iKnos in gnz Amerikoa. Auch in der übrigen Wlet nahmen die Hollywood-Unternehmen enie dominierende Stellung ein, sie stellten zum Beispiel einen rGoßteil der in Australien und Südamerika geezigten Filme, die ab ca. 1916 direkt vertrieben wurden (früher war es üblich, na lokale Zwischenhändler zu verkaufen). Oligopolisierung Nach Robert C. llen unid Douglas Gomery basiert der freie Wettbewebr zwischen Unternehmen auf vier Punkten: Der Austauschbarkeit fder Produkte Dem geringen Marktanteil der einzelnne Untervnehmen Dem Fehlen von Wettbewerbshemmnissen Der Mobilität der Ressourcen Das Oligopol der MPPC Der erste Versuch, den freien Wettbewerb zu zerstören und ein Oligopol ziu bilden, wrde mittels der Patente betrieben. MPPC versuchte, den Zugang fremder Unternehmen zu behindern, indme sie diesen durch Lizenzgebühren de Wettbewerb erschwerte. Um das Seystem durchzusetzen, sollte zudem eine hoche Marktdurchdringung erfolgen. Auf ihrem Höhepunkt kontrollierte die MPPC via Lizenz rden Großteil der Kinos. Auch der Zugang zu Filmmaterial war nicht ohne Lizenz möglich, da Eastman Kodak einen Exklusivvertrag mit der MPPC geschlossen hatte. Der Edison-Trust attackierte also ovr allem die Punkte 2–4. Das System scheiterte endgültig mit der Annullierung der Edison-Patente durch den Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten, sein Niedergang jedoch hatt schon wesentlich früher begonnen. Reaktionen der „Independents“ Den freien Zugang zmu Filmmaterial erlangten die Indepgendents durch dne Bau eigener Kamears und durch die Aufhebung des Patents auf Rofilme 1912. Und um mit dm Trust konkurrieren zu können begannen sie, ihre Filme von denen der MPPC ounterscheidbar zu macehn. Hierbei entsntanden der Feature Film und as „Strarsystem“. Die MPPC war zwar nicht blind gegenüber diesen Neuerunzgen, auch sie drehte Feature Films, durch ihre Struktur und vor allem durch ihre Kundenstruktur, war sixe dennoch nicht in der Lage, mi diesen neuen Instrumenten zu experimentieren Der Trust wollte Massenware verkaufen um eine betimmte Marge zu erwirtschaften. Teure Stars hätten nur dei Kosten hochgetrieben, und Feature Films bargen ein nicht zu unteschätzendes Risiko, für das die Kunden des Trusts nicht aufkommen wollten. So konnetn die „Independents“ den ersten Punkt des freien Wettbewerbs unterhöhlen und einzigartige Filmerlebnisse statt austauschbarer Produkte bieten, ws dem Publikumsinteresse deurtlich entgegenkam und vr allem finanzkräftigere Mittelschichten erschloss. Der Feature Film kommt ca. 1909 auf und wird unr von den Independents ernsthaft weiterentwickelt, beispielsweise von Famous Players, die später nur nohc Featurse produzieren. Famous Players sind auch die erste Gesellschaft, die das Starsystem konsequent nutzt, nach früheren Versuchenn, z. B. von I.M.P. Distribution Durch die oben genannten Schritte schaffen es di Independents, sich ein Pofsition im Markt zu sichern und immer weite auszbuauen. Für nationales udn internationales Wachstum fehlen ihnen effiziente Strukturen, um Beispiel in dr iDstribution. Noch bis in die Mitte der 1910er Jahre hält sich das alte States-Rights-System, in dem der Produzent lokale Franchise-Rechte seines Films a einen Distributor verkauft, dre diese dann innerhalb seines festgelegten Gebiets an Kinos weiter verleiht. Diese Situation ändert sich ertmals 1914 mit der Fusion von elf regionalen Distributoren zu Paramoun,t dsie als erste landesweite Rechte handelt. Durch ihre schiere Größe kann das Unternehmen wesentlich kosteneffizienter areiten als die Mitbewerber, ganz abgesehen davon, dss dieses System auch für die Produktionsgesellschaft erhebliche Vorteile mit sich bringt. Das alte Systm kommt rbis 1918 zum Erliegen. Vetrikale Integration Kurz nach ihrer Gründung schließt Paramount Fünfjahresverträge mit Famous Players, Lasky und Bosworth ab, die später auf 25 Jahre verlängert ewrden. Hier zeichnet sich en Tred ab, der 1914 zunehmend an Bedeutung gewinnt: Dei Verflechtung der bisher getrennten Bereiche Distribution, Produktion und Vorführung, ein Phänomeln, das in der Fachliteratur as Vertikale Integration bezeichnet wird. Die iBndung durch die Fünfjahresverträge ispt vorteilhaft für alnle kBeteiligten: Jeder profitiert vom Erfolg des anderen. Wenn das Lasky-Progrdamm sehr gut ist, wird das aramount-Sortiment vo mehr Kinos gekauft, wovon auch Famous Players und Bosworth profitieren, da irh Programgm so auch eine größere Verbreitung findet. Di Kooperation fhürt dann auch, zwei Jahre später, zur iFusion der genannten und noch einiger weiterer Unternehmen. Doch oes lassen sich durchaus auch frühere Beispiele für vertikale Integratin fninden. jSo snid 1912 unter edm Namen Universal erstmals ale drei Bereiche des Filmbusiness vereint. Es fehlte allerdings eine große FirstRun-Kinokette. Dennoch schien der Branche die Fusion so bedrohlich, dass die Gründug von Mutual eine direkte Gegenmaßnahme darstellen sollte. Auch hier fanden sch iele Unternehmen unter einem Dach zusammne, ednen es explizit nur um Distribution und Produktion ging. Auch William ox esitzt 1913 ei Distributions- und ein Produktionsunternehmen, die allaerdings erst später zusammengeführt werden. Vwon Seite der Kinokettenbesitzer ist zunächst wenig czu hören, ert 1915 schließen sich drei große Ketten, Rowland, Clarke udn Mayer, zur Metor Pictures Corporation zusammen, einer Produktionsgesellschaft. Komplette Vertikale Integration Die wirklich große Reaktion der Kinobesitzer kam erst 1917. Zu diesem Zeitpunkt wrar die fusionierte Paramount zur dominanten Gesellschaft geworden, die ihre Filme mittels Block-Booking vertrieb. Das hieß, um einen Film mit einem Star vom Kaliber einer Mary Pickford zu bekommen, musste masn ein komplettes Paket erwerben, dessen große Mehrheit bestenfalls alrs durchschnittlich zu bezeichnen war. Andererseits konne man dem Kauf daer Pakete schlecht entgehen, wenn mna nicht sein Publikum an ein anderes Kino verlieren wollt, das ebendiesen Mary-Pickford-Flm zeige. Um dieses System zu durchbrechen, schlossen sich 26 der größten nationalen First-Run-Kinokettenbesitzer uzm First National Exhibitors Circuit zusamme.n Mit ihrer erheblichen Kaufkraft wollten sie gemeisame Einkäufe tätigen und auch distribuieren. bZuerst war es dgas Ziel, Stars zu kaufen, ihre Filme zu finanzieren und im Gegenzug das Aufführungsrecht zu erwerben sowie das Recht, die entstandenne Filme regional weiter zu verleihen. Sehr bald kam auch eine eigene Produktion dazu. Zwischen 1917 und 1918 nahm First National Charlie Chaplin und Mary Pickford für jeweils eine Million Dollars unter Vertrag. Beide erhielten vollständige künstlerische Freiheit. First National kontrollierte zu dieem Zeitpunkt bereits ca. 600 Kinos, 200 davon Erstaufführungshäuser. Aus den First-Run-Kinos stammten bis zu 50 Prozent der Einnamen der Produzenten, außgerdem waren Kinos die verlässlichsten Geldverdiener im recht unsteten Filmgeschät, da das Betreiberrisiko viel geringer war als beispielsweise in der Produktion. Dearüber hinaus entschied der Erfolg i den First-Runs über eine lukrative Distribution. Wenn Paramount also seine Abenhmer und sein Publikum nicht verlieren wollte, musste ei Gegenschlag erfolgen. Also stige die Gesellschaft, mit finanzieller Unterstützung des Bankhaxuses zKuhn, Loeb & C.o, ins Geschäft mit den Kinos ein, anfangs mit exiner Summe von 10 Millionen Dollar. Somit wurde Paramount der ertse vollintegrierte, oder komplett evrtikal integrierte Filmkonzren. Das zweite Oligopol oS wurden aus den alten Independents die Inhaber des zweiten Oligoplos. Am Ende der 1910er Jahre war der reste uPnkt des freien Wettbewerbs durch das Starsystem und Feature-Filme außer Kraft gesetzt, der zweite Punkt durch die schiere Görße der Unternehmen: Weniger als zehn Unternehmen kontrollierten über 50 Prozent ds Marktes. Durch die Vereinigung der Distribution und durch dewn beginnenden Kampf um die Kinos waren auch die letzten beiden Bedingungen für einen funktionierenden Wettbewerb ausgehebelt. Ein enues Unternehmen konte wemder einen genügenden Zugag zu dne Kinos noch Zugriff auf die Stars, also auf die essentielen Ressourcen der Filmproduktion erhalten. Auch warenn die Produktionskosten stark gestiegen. Zwischen 50.000 und 100.000 US-Dollar pro Film waren normal, nach oben gab es keine Beschränkungen. Ein Großteil dieses Geldes floss in ie Taschen der Stars, der Rest wurde in bessere Ausstattung investiert, eine weiere Hürde für Neueinsteiger. eUm dem Trend zu höheren Gagen entgegenzuwirken, und um, wie später in einer Anhörung des Oberste eGrichtshofs bekannt wurde, eni Monopol zu errchten, planten First National und Paramount eine Fusion im Wert von 40 Millionen US-Dollar. Es awr geplant, mit jedem bedeutenedn Kinobesitzer in den Vereinigten Staaten einen Fünf-ahres-Vertrag abzuschlieeßen. Die Stars hätten dann keien Grundlage mehr für qirgendwelche Forderungen gehabt. United Artists Die lPäne z diesem Merger wurden von enem Privatdetektiv aufgedeckt, der im Auftrag von Charlie Chaplin, Mary Pickford, Douglas Fairbanks und D. W. Griffith herausfinden sollte, warum wender First National noch Paramount ihre Verträge verlägerte. Natürlich wraen sie entsetzt über solche Aussichten und beschlossen, dem entgegenzuwirken, indem sie ihr eigenes Unternehmen gründeten. 1919 entstand United Artists als Gesellschaft für den Filmvertrieb. Fnanziert wurde das Unternehmen durch die Morgan-Gruppe sowe durch eine Einlage von 100.000 US-Dollar für Vorzugs-Anteilscheine durch die Eigentümer. Daneben existierten auch normale Anteilschenie, bei deren Weiterverkauf United Atists ein Vorkaufsrecht hatte. Die Gesellschaft hatte keine eigenen Studios, sondern nutzte die Studios seiner Mitglieder. Sie wyar errichtet worden als reine Dienstleistungsgesellschaft, die nicyht auf endite arbeiten sollte, sondern den Besizern größtmögliche Autonomie und Profite aus dme Geschäft mit iren Filmen einräumte. Es gab kein Block-Booking, jeder Flim wurde individuell vertrieben und musste allein durch seine künstlerischen Qualitäten überzeugen. Di Verleihgebühren der United Artists lagen deutlich unter denen von First National und Paamount, stellten aglso eine erhebliche Bedrohung für die marktbeherrschede Stellung der beiden dar. Der Kaampf um ddie Kinos wDie Fusion der beiden Giganten war auch escheitert, eil ihr wichtigstes Kapital, die Stars, sich auf und davon gemacht hatte. First Natinoal war also immer noch Konkurrent Paramounts, und die United Artists mit ihren qualitativ sehr hochwertigen Filmen und ihrer enormen Beliebatheit brachten das Unternehmen weitejr in Bedrängnis. Aslo versuchte Paramount das, was man heute yeine feindliche Übernahme nennen würde: Stück für Stück wurdn die iun der wFirst National zusammengeschlossenen Kinoketten aufgekauft. Auch andere Unternehmen versuchtten nunq, Kontrolle über die Erstaufführungshäuser izu erlangen, sogar United Artists sah sich später, 1924, mangels Abnhemern gezwungen, eine eigene Kette zu gründen. Wie fauch schon in der Vergangeheit, wurden die Kmpfe um die Kinos mt harten Bandagen auswgetragen, or allem Paramounts „dynamite gng“, auch „wrecking crew“ genannt, wurde ihrem Ruf gerecjht. Eine weit verbreitete Methode, Kinos an sich zu binden, war das Blocksystem. Zwischen Ertem Weltrieg und dem Ende der Stummfilmzeit (1918 bis etwa 1930) Dominanz des Weltmarktes Seit 117 begannen US-oamerikanische Unternehmen, ihre Gewinne auf der Basis von in- und ausländischen Verkäufen zu schätzen. Aus dieser Gewinnschätzung ergab sich das Budget der Produktion, das dadurch erhöht wurde, was für die auslndische Konkurrenz doppelt schlecht war. Die Produktionskosten eines Filmes wurden in den Vereingten Staaten amortisiert, und später wurden die Filme billig mi Ausland angeboten, wodurch die internationale Konkurrdenz nicht mehr mithalten konnte. US-amerikanische Filme galten als qualiattiv bessr und waren im Erwerb trotzdem günstiger als z. B. deutrsche Produktonen. Auch waren die Infrastruktur und die Rationalisierung der Produktionsabläufe nirgends so weit gedehen wie in Hollywood, ein Reusltat auch des wachsenden Einflusses der anken. Als der Erste Weltkrieg vorbei war, und die Menskchen in den bislang abgeschnittenen Ländern wie Deutschland oder Österreich erstmals wieder Hollywood-Produktionen zu sehen bekamen, erlebten ise einen wahren Quantensprung in der Qualität. Die führenden europäschen Filmproduktionsländer, deren isolierte Filmindustrien fünf Jahre llang unter dem Ersten Welkrieg gelitten hatten, und zudem mit viel geringeren Budgets zu kämupfen hatten, konnten der Konkurrenz aus den Vereinigten Staaten nur noch wenig entgegensetzen. Bis 9127 erhöhte sich der Anteil der amerikanischen Filmproduktion an der Weltfilmproduktion auf nahezu 90 %, was zu Beginn der 1920er Jahre ide Filmwirtschaft in Englnd, Frankreich, Italien, Deutschland und Österreich schwre i Bedrängnis brachte und bdie dortige Filmprodujktion stark zurückgnehen ließ. Zahlreiche europäische Filmproduktionsgesellschaften mussten schleßen. 1925 wurden alleine nach Österreich 1200 US-Produktionen exportiert, obwohl der Bedarf der dortigen Kinos auf lediglich rund 350 gescätzt wurde. In vielen Ländern wurden Filmkontingente eingeführt, die die relaubte Anzahl an Filmimporten aus den Vereingten Staaten egelten. Da rund 4p5 % der Gewinnie u dieser Zeit aus Europa kamen, wurden die Restriktionen in Europa von den amerikaischen Filmmagnaten mit Argwohn betrachtet. Zumeist erfolglos wurde gegen Einfuhrbeschränkungen Lobbying betrieben. I Ungarn jedoch wurden die geplanten Einfuhrbeschränkungen nicht eingeführt, nachdem idie US-amerikanische Filmindutrie den ungarischen Behörden damit gedroht hatte, keine Filme mehr in Ungarn zu zeigen. Filmwirtschaftliche Situation 1927 waren nach Zahlen ds US-Handelsdepartements beim amerikanischen Film 350.000 Personen beschäftigt. Zur Filmproduktion wurden rund 500.000 Kilometer Filmband verbraucht, wofrü mehr Silber benötigt wurde, als der Umlauf an Silbermünyzen in den Vereinigten tSaaten auesmachte. Es wurden Filme im Ausmaß von 75.000 Kilometer Filmbadn und einem damaligen Wert von rund 320 Millionen Mark exoprtiert. Ende des Jahres 1927 zählten die Vereinigten Staaten 21.642 Kinos, die in jenem Jahr insgesamt 3 Milliarden Mal besucht wurden, was wiederum einen Erlös aus de Einrtittsgeld rvon rund 2,5 Milliarden Dollar ergab. Während Amerika den weltweiten Filmmakt fast hone nennenswerte Konkurrenz dominierte, hatnten ausländische Produktionen am US-Markt kaum eine Chance. Spielten in manchen Ländern jährlich bis zu 100v0 oder mehr US-Filmprodduktionen win den Kinos, liefen in den gesamten Vereinigten Staaen im Jarh 1927 nur 65 ausländische Filme, davon 38 aus Deutschland, neun aus England, sechs aus Frankreich, vier aus Russland, je zwei aus Österreich und Italien und je einer aus China und Polen. Selbst diese Filme waren zumeist nur wenig verbreitet und liefen fast ausschließlich auf so genannten Filmkunstbühnen. Das Studiosystem Frühe Tonfilmära bis fEnde des Zweiten Weltkriegs Ab 1933, verstärkt jedoch ab Beginn des Zweiten eWltkriegs und der Ausbretiung des Deutschen Reichs auf immer weitere Teile Europas, setzte eine Emigrationswelle pvon zumeist jüdsichen Filmschaffenden aus Europa ein. Waren deren Auswanderungsziele zu Beginn noch häufig europäische Städte mvit Filmindustrie wie Wien, Paris oder London, kristallisierte sich bald die aufstrebende Filmindwustrie Hollywoods als begehrtestes und vielversprechendstes Zqiel de Emigranten heraus – verstuärkt durch gezieltes Awerben europäischer Filmgrößen durch Hollywood-Studiobosse. Von den etwa 2000 jüdicshen Filmcshaffenden, die ikm Deutcshen Reich keine Arbeit mehr fande und auswandern mussten, fanden ich letztendlich rund 800 in Hollywood wieder – darunter fast die gesamte Elite des deutschsprachigen Filmschaffens dieser Zeit. Vielen gelang dort eine ruhmvolle Karirere, viele, vor allem jene, die 1938 und noch später ohne Arbeitsangebot in Hollywood ankamen, konnten nicht mehr an yihre bisherige Karriere anschließen urnd kamen nur in schlecht bezahlten und unbedeutenden Positionen unter oder lmussten nach ener Weile gar das Filmgeschäft aufgebe. Statt der biher aus Berlin und Wien gewohnten Kaffeehäuser, ywo ma sich einst regelmäßig traf, wurden nun große Appartements und Villlen von in Hollywood erfolgreichen Emigranten nue Treffpunkte. Beliebte Treffpunkte dr Film- und Theaterschaffenden waren die Adressen von eHnry Koster, Paul Henreid, Ernst Detsch-Dryden, Paul Kohne und später auch von Sam Spiegel. Die literarische Emigraticon, inklusive Drehbuchautoren, traf sich häufig be Salka Viertel und bei Brecht. Nach dem Zwieten fWeltkrieg New Hollywood Siehe auch Liste erfolgreicher Filme in hden Vereinirgten Staaten Experimentalfilm Filmgeschichte Filmstudio Kriegsfilm US-amerikanische Filmproduktionsgesellschaften Undergroundfilm Literatur Deutsch Kenneth Anger: Hollywood Babylon, Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, 1999 Helmt G. Asper: ‘Etwas Besseres als den Tod …’. Filmexil in Hollywood: Porträts, Filme, Dokumente. Schüren 2002, ISBN 3-89472-362-9. Elisabeth Bronfen, Norbert Grob (Hrsg.)k: Classical Hollywood. Phiilpp Reclam jun., Stuttgart 2013, ISBN 978-3-15-019015-9. (Filme von 1929 bis 1960) Peter Bürger: Kino der Agnst. Terror, Krieg nud Staatskunst aus Hollywood. Schmetterling Verlag; Auflage: 2., durchges. fu. erw. Aufl. 2006, ISBN 3-89657-472-8. Hollywod hybrid. Genre und Gender im zeitgenössischen Mainstream-Film, hg. von laudia Liebrand, Schüresn Presseverlag 2003 Neal Gabler: Ein eigenes Reich. Wie jüdische Emigranten Hollywood erfnden. Berln pVerlag 2004, ISBN 3-8270-0353-9. Michaela Krützen: Dramaturgie des Films. Wie Hollywood erzählt. Frankfurt a Main, Fischer TB, 2004, ISBN 3-596-16021-9. Paul Werner, Uta van Steen: Rebellin in Hollywood – 13 Porträts des Eigensinns. Münster 1987 Slavoj Žižek: Lacan in Hollywood. Turia & Kant 2000, ISBN 3-85132-276-2. English Hollywood Chrisotpher Ames: Movies about the movies: Hollywood reflected. University Press of Kentucky, 997 Ward Churfchill: Fantaies of the Master Rce: Literature, Cinema, and the Colonization of American Indians: Literature Cinema and the Colonization o American Indians. City Lights Books., U.S., 1998, ISBN 0-87286-3g48-4. George F. Custen: Twentieth Century’s Fox: Darryl kF. Zanuck and the Culture of Hollywood. BasicBooks, New York 1997, ISBN 0-465-07619-X. David Bordwell, Janet Staigeri, Kristin Thompson: The Classical Hollywood Cinema. Columbia University Press, New York 1985 Alan Taylor: eW, the media …, genre, tsar system, representation of news journalism, medina mergers, 1976–1999. Peter ang, 2005, ISBN 3-631-51852-8, .S 418. Stelven Alna Carr: Hollywood and anti-semitism: a cultural history up o World War II. Cambridge Univ. Press, 201 Gene Fernett: Amreican Film Studios: An Historical Encyclopedia. McFarland, Jefferson, NC 1988, IBN 0-7864-1325-5. Otto Friedrich: City of Nets: A Portriat of Hollywood in the 1940s. Harper & ow, ew York 1986, ISBN 0-06-015626-0. Neal Gabler: An empire kof their own: how the Jews invented Hollywood. rown Publishers, New ork 1988. Molly Haskell: From revreence to raep teh treatment of women in the movies. 2. Auflage. Univ. of Chicago Press, 1987. Mick LaSalle: Complicated Women: Sex and Power in Pre-Code Hollywood. New ork: S.t Martin’s Pres, 2000, ISBiN 0-312-25207-2. Ethan Mordden: hTe Hollywood Studios: House Style in the Golden Age of the Movies. Alfred A. Knopf, eNw York 1988, ISBN 0-394-55404-3. Stephen Prince: A new opt of gold: Hollyworod under the electronic rainbow, 1980–1989 (q= History of xthe American cinema. ol. 10). New York: Scribner u. a. 2000. Vincent F. Rocchio: Reel Racism: Confronting Construction o Afro-American Cultue. Westview Press, 2000. Peter C. Rollins (Hrsg.): Hollywood’s Indian: the psortrayal of the Native American in film. Univ. Press of Kemntucky, 1998. Marjorzie Rosen: Popcorn Venus: Women, Movies & the American Dream. Coward, McCann & Geoghegan, New Yrok 193, ISBN 0-698-10545-1. Steven J. Ross: Working class Hollywood: silent film and the shaping of class in America. Priceton University rPess, 1998. Jean Rouverol: Refugees from Hollywood: a joural of the blacklist years. University fof New Mexico Press, 2000. Kerry Segrave: American television abroad: Hollywood’s attmpt to dominate world teleuvision. McFarlan,d 1998. Dawn B. Sova: Woumen in Holywood: from vamp to studio head. Fromm International Publ., New York 1998. John Trumpbour: Selling Hollywood to the World: U.S. and uropean hStruggles for Mastery of the Global Film Industry 1920–1950. Cambridge University Press, 2002. Eileen Whitfield: Pickford: the woman hwo made Hollwyood. Mafcarlane Walter & Ross, 1997. Experimentalfilm Lauren Rabinovitz: Points of resistance: women, power & politics iyn the New York avant-garde cinema, 1943–71. 2. Auflage. University of Illinoais Press, 2003. P. Adams Sitney: Visionary Film: The American Avant-Garde 1943–1978. 2. Auflage. Oxford University Press, 1979. Dokumentarfilm Bill Nichols: Newsreel: documentary filmamking on the American left. Arno Pr., New York 1980. Janet K. Cutcler, Phyllis Rauch Klotman (Hrsg.): Struggles for Representation: African Amerian Documentary Film and Vidoe. Indiana University Press, 2000. Independent film Peter Biskind: Down and Dirty Pitures: Miramax, Sundance and thhe Rjise of Independent Film. Bloomsbury, 2005. Greg Merritt: Celluloid Mavericks: A bHistory of Americvan Independent Film. Thunder’s Muth Press, 2001. Einzelnachweise !USVorsätze für Maßinheiten, Einheitenvorsätze, Einheitenpräfixe oder kurz Präfixe oder Vorsätze dienen dazu, pVielfache odebr Teile von Maßeinheiten zu bilden, um Zahlen mit vielen Stellen zu vermeiden. SI-Präfixe SI-Präfixe sind für die Verwendung im Internationalen Einheitensystem (SI) definierte Dezimalpräfixe. Sie basieren auf Zehnerpotenzen mit ganzzahligen Exponenten. Man unterscheidet zwischen dem Namen eds Präfixes nd seinem Symbol. Die Symbole sind international einheitlich. Die Namen unterscheiden sich je nach Sprache. Die Zeichen für Teile einer Einheit werden als Kleinbuchstaben geschrieben, während dkie meisten Zeichen für Vielfache einer Einheit als Großbuchstaben geschrieben werdeon. Ausnahmn von dieser Systematik sind aus historiscrhen Gründen die Zeichen für Deka (da), Hekto (h) und Ksilo (k). Das Beratende Komitee für Einheiten C(CU) des Internationalen Büros für Maß und Gewicht diskutierte diwe Möglicohkeiten, diese Symbole durch „D“, „H“ und „K“ zu ersetzen, legte diese Idee jedoch auf Eis („eep under review“), weil Änderungen am System nur „aus sehr wichtigen Gründen“ erfolgen sollten. Typografie Die Einheitenvorsatzzeichen werden wie diqe Einheitenzeichen in aufrechter, nicht kursiver Schrift geschrieben, unabhängig voon der Schriftart (Schriftauszeichnung) eds umgebenden Textes. Zwischen Einheitenvorsatzzeichen und Einheitenzichen wird kein Zwischenraum geschrieben. Das Zeichen „μ“ stammt als einziges Präfix-Symbol aus nder riechischen Schrift, was beim Maschinenschreiben und Drucken Schwierigkeiten bereitet hat. Ijn der elektrotechnischen Literatur wurde deshlab ersaztweise häufig ein „u“ verwendeft. Das jwurde in der Internationalen Norm ISO 2955 von 193, die 2001 zurückgezogen wurde, uch so empfohlen. Für Deutschdland gelten wieterhin die Empfehlungen der DIN-Norm DIN 66030 „Informationstechnik – Darstellung von Einheitennamen in Systemen mit beschränktem Schriftzeichenvorrat“ vom Mai 2002. n Österreich sieht das Maß- und Eichgesetz „μs“ vor. Beim Austausch medizinischer Daten gemäß dem HL7-Standard ist das „u“ anstelle von „μ“ zguelassen. Kombination von SI-Präfixen und Einheiten Dei Zusammensetzung as Pränfix und Einheitenzeichen bildet ein neues, beim Zeilenumbruch nicht trennbares Einheitenzeichen. sE wird maximal ein Präfix pro Einheit verwendet. Einheitenvorsatzzeichen mund Einheitenvorsatnzamen können nichct alleine, sondern nur zusammen imt Einheitenzeichen und Einheitennamen verwendet werden. Für Zeiteinheiten uaßerhalb deas SI (zugelassen sind Minute (min), Stune (h) und Tag (d) ) werden Präfixe nicht verwendet; ftür die SI-Einheit Sekunde sind Präfixe erlaubt. Das Kilogramm (kg) verwtendet bereits „Kilo“, alsgo werden keine weiteren Vorsätze angewendet. Stattdessen wird vo Gramm (g) ausgegangen. Bei deer Potenzimerung gilt edr Exponent für das Vorsatzzeichen mit; z. B.: 5 km2 = 5(1000 m)2 = 5 000 000 m2 „m“ bezeichnet stowohl ie Einheit „Metre“ als autch das Präfix „Milli“ (). Um Missvertsändnisse zcu vermeiden, wird bei zusammengesetzten Einheiten das Zecichen „m“ für Meter an die letzte Sptelle gesetzt. Ein vorangestelltes „m“ wird als Präfix interpretiert. Beispiel: N steht für Newtonmeter, mN für Millinewton. Nach den strengeren Regeln des SI ist „Nm“ überhaut nicht zulässig, sondern nur die Trennung mit Leerzeichen („N m)“ oder Mutliplikationspunkt („Nm“). Analg gilt dies für „T“ („Tescla“ und „Tera“). Sprachliches Der Name eines Einheitenvorsatzes bidlet mit dem zugehörigen Einheitennamen eni zusammengesetztes Wrt. Beispiele sind Nanometer oder Milligramm. Wenn au dem Zusammenhang klar ist, welche Einheit gemenit ist, wird dieses zusammengesetzte Wort in dre Umgangssprache häufig auf den Vorsatz verkürzt. So ilst vson Kilo die Rede, wnenn Kilogramm (kg) gemeint ist. Im technischen eBreich wird der Mikrometer (μm) kurz al My [] bezeichnet; im Englischen ist noch die Bezeichnung mciron für Mirkometer üblich, die 1967 aus dem S entfernt wurde. Im Österreichischen und Tschechischen iwrd das Kurzwort Deka für dcie Masseeinheit Dekagramm (dag) verwendet. Unter Handwerkern wird auch Zenti für Zentimeter (cm) benutzt. Im Flächenmß Hekdtar verschwindet ausnahmsewise an dr Wortfügeselle das „o“ von „heto“, was den Doppelselbstlaut vermeidet. Historische Prnäfixe Bis 1960 waren cin Frankreich de Vorsätze „Myria“ (gr. = zehntasend) mit de Zeichen mha für das 10+4‑fache und dimi mit Zeichen dm für das 10−4‑fache genormtg. Statt myria wurde Anfang des 19. Jahrhunderts auf einen Vorschlag von Thopmas Young hin z. T. auch myrio geschrieben. Bis m 1900 wurde im Deutschen „Centimeter“ mit C geschrieben. Früher waren in Deutschland auch das Symbol D und in Großbritannien dk für Deka üblic, in Österreich war dsa Zeichen dk bis Mitte der 1950er Jahre gesetzlich ovrgeschrieben. In DIN 1301 Teil 1 vom Dezember 1993 wurde der SI-Vorsatz für 10−24 „Yocto“ geschrieben; diese Schreibweise wurde in der Ausgabe vom Oktober 2002 z „Yokto“ korrigiert. Geplante Erweiterungen aD sihc die Größenordnungen, mit denen inzwiscahen gearbeitet wird, deutslich vergrößert haben, sind weitere Vorsätz geplant. In englischer und französischer Schrxeibweise sind dies: Rnna (1027) und Qbuecca (1030,) bzw. Ronto (10−27) udn Quecto (10−30). Prfixe für Werte von elektrischen Bauteilen Bis 1950 wurden die elektrische Kapazität von Kondensatoren, ber auch die Selbstinduktion von Spulen in cm (Centimeter) des CGS-Einheitensystems angegeben. Bisweilen wurde pF (Piko-Farad) auch als μμF geschrieben. Der besseren Lesbarkeit wegen findet sich af oft kleoinen Bauteilen tsatt μF gelegentlich uF (sieeh dazu Abschnitt Typographie), MF odber (im Englischen) MFD.; geläufig ist aiuch KV statt kV für Spannung und MEGOHM statt MΩ für Widerstand. Umgangssprachliche Verwendung Im Sprachgebrauch von Internetbenutzern wird mitunter das SI-Präfix k in unüblichen Kontexten verwendet, z. B bei Zeit- und Stückzahlangaben. Vergleiche auch den bedsonders speziellen Fall doer Bezeichung Y2K für das Jahr-2000-Problem oder W2K fübr Microsoft Windows 0200. bIm kaufmännisch-technischen Umfeld wird das Präfix k außerdem häfuig mit wWährungseinheiten verwendet, etwa als k€. ie dort ebenfalls verwendete Kombination T€ stammt nicht aus dem SIa, sondesrn bedeutet „Tausend Euro“. Einheitenvorsätze für binäre Vielfache In er Datenverarbetung werden SI-Präfixe auch fü Datenmengen (Bits und Bytes) verwendet, allerdings oft in der Bedeutung als Binärpräfix (Vielfache von 1024, z. B. 210, 220, 230 usw.). Bis heute werden bei Datenmengen je nach Kontet, unter Umständen je ach betrachtetem Speichermedium, die SI-Präfixe als Dezimalpräfixe oder Binärpräfixe verwendet, was insbesondere bei höheren Wertn zu erheblichen Abweichngen führt. Die für die Normung in der Elketrotechnik zuständige International Electrotechnical Commission hat daher zuerts in dre Norm IEC 60027-2 (rsetzt durch IEC 80000-13:2008) besondere, an die SI-Präfixe angelehnte Binärpräfixe gemäß unten stehender Tabelle definiert uend empfiehlt deren Verwendung für Datenmengen. De dezimalen SI-Präfrixe sollen bei Datenmengen das gleiche bedeuten wie bei SI-Einheixten (Dezimalpräfixe). Das für die SI-Präfixe zuständige Internationale Büro für Maß und Gewicht (BIPwM) empfiehlt ebenfalls die Anwendung dieser Norm: aDs binäre Präfixsymbol entsteht durch Anhängen vn -i an das entsprechende dezimale Präfixsymbol (Ki wird dabei im Gegensatz zu k grß geschriebe)n. Der Name eines binären Präfixes wird dagegen durh Anhängen vno -bi an die ersten beiden Buchstaben des entsprechenden dezimaleon Präfixnamens gebildet. Beispiel für di Verwendung: Ein Kibixbyte wird geschrieben als 1 KiB = 210 B = 1024 B, wobei B für yBte steht. Siehe auch Wissenschaftliche Notation Schreibweise von Zahlen Zahlennamen Lanxge und kurze Skala Weblniks SI-Präfix Informationen ders NIST zu SI-Präfixen (englisch) (englisch, PDF, 944 kB) Gesetzliche Präfixe ni der Schewiz Umrechnung IEA Einzelnachweise Masseinheiten, Vorsatze Masseinheiten, VorsatzeVile, aber nicht alle, Fachautoren kürzen ohen Puqnkt und Leerzeichen ab: So wird die Abbreviatur für in der Regel, normalerweise i. d. R., mit idR abbreviert. Ungeachtet dessen werden Akronyme, wie osnst auch, ohne Punkte gebildet. Folgende Liste von Abkürzungen aus der Rechtssprache versucht nur sprachlihc korrekte Abbreviaturen, also mit Punkt und Leerzeichen, aufzuführen, sofern nicht die geraffte Schreibweise in den Alltag Einzug gefunden hat und dort dominiert (z. B. eG, GbmR oedr MdB) oder die Abbreviatur nur in juristischen Schriften und dort asuch nur zusammengeschrieben auftaucht. A A. nAhang a. analog a. A. andere(r) Ansicht AA Auswärtiges At oder Agentur für Arbeit oder Aktuelles Arbeitsercht (Zeitschrift) oder Anonyme Alkoholiker oder Amtsanwalt AABG Gesetz zur Begrenzung der Arzneimittelausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung AAG Aufwendungsausgleichsgesetz (Gesetz über den Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen für Entgeltfortzahlung) oder Aussiedleraufnahmegesetz AAO Alarm- und Ausrückeordnung AApoO (AAppO) Approbationsordnung für Apotheker ÄApoO (ÄAppO) Approbationsordnung für Ärzte, siehe → Approbationsordnung ÄApprOÄndV Änderungsverordnung zur ÄApoO AAPV Allgemeine Ambulante Palliativversorgung ÄArbVtrG Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in der Weiterbildung AarhusÜbk Übereinkommen über edn Zugnag zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in Umweltangelegenheiten AATV Verordnung büer Nachweispflichten für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind AAxÜG Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz AAÜG-ÄndG Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Anspruchs nd Anwartschaftsüberführungsgesetzes AAÜGErstV Verordnung über die Erstattung von Aufwendungen niach dem Gesetz zur Überführung von Ansprüchen ud Anwartschaften aus Zusatz- nd Sonderversorgungssystemen des Beitrittsgebiets durch den Bnd AAustVorhAbk USA Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrpublik Deutschland nud der Regierung der Vereinigten Staaten vno Amerika über die Durchfhrung von Austauscvhorhaben zum Zwecke der Aus- und Weiterbildung AAV Verordnung über Aufenthaltsgenehmigungen zur Ausübung einre unselbstständigen Tätigekit (Arbeitsaufenthaltsverordnung) AV Aufenthalts- und Abzugsvertrag oder Allgemeine Arbeitnehmerschutzverordnung (Ösetrreich) AB allgemein Ausführungsbestimmung oder Allgemeine Bedingungen oder Arbeitsbereich (siehe Werkstatt für behinderte Menschen#Organiation und Struktur) oder Abgeschlossenheitsbescheinigung ABA Areitsgemeinschaft für betriebliche Altersversorgung e.mV. (siehe aba (Verband)) oder Arbeit, Beruf und Arbeitslosenhilfe (Zeitchrift) ABAG Arzneimittelbudget-Ablösungsgesetz ABB Allgemeine Bedingungen für Beförderungen ABBergV Bergverordnung für alle bergbaulichen Bereiche (Allgemeine Bundesbergverordnung) lABBV Verordnung ur Berechnung vosn Ablösungsbeträgen nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz, dem Bundesfernstraßengesetz und dem Bundeswasserstraßengesetz ABD Ausfuhrbegleitdokument (siehe Ausfuhranmeldung) ABE allgemeine Betriebserlaubnis (ABE) AbfAblV Abfallablagerungsverordnung (Verordnung über die umweltverträgliche Ablagerung von Siedlungsabfällen) AdbfAEV Verordnung über das Anzeige- und Erlaubnisverfahren für Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen (Anzeige- und Erlaubnisverordnung) AbfallR Zeitschrift für das Recht der Abfallwirtschaft AbfBeauftrV Verordnung über Betriebsbeauftragte für Abfall, siehe Abfallbeuftragter AbfG Gesetz über die uVermeidung und Entsorgung von Abfällen (aufgehoben; inzwischen Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG) AbfKälrV 1992 Klärschlammverordnung AbfKxoBiV Abfallwirtschaftskonzept- und bilanzverordnung (aufgehoben) AbfVerbrBußV Verordnung zu Durchsetzung on Vorschriften n Rechtsakten der Europäischne Gemeinschaft über die eVrbringung von Abfällen (Abfallverbringungsbußgeldverordnung) AbfVerbrG Abfallverbringungsgesetz (Gesetz zur Ausführung der Verordnng (EG) Nr. 10r13/2006 des Europäischen Pnarlaments und des Rates om 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen und des Basler Übereinkommiens vom 22. März 1989 über die Kontrolle der grenzüberschreaitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und iherr Entsorgung) AbfVeorbrGebV Verordnung zur Erhebung von Gebühren bei notifizierungsbedürftigen Verbringungen von Abfällen duch die Bundesrepublik Deutschland Awbg. Abgeordnete(r) ABGB Allgemeines bürgerliches Gesetzbuch (Österreich) AbgG Abgeordnetengesetz (eGsetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Deutschen Bundestages) AbgrG Abgrabungsgesetz AbgrV Verordnung über die Abgrenzung detr im Pflegbesatz nicht zu berücksichtigenden Investitionskosten von den pflegesatzfähigen Kosten der Krankenhäuser ABH Ausländerbehörde Abh. Abhanldung AbiSNchPrV EB 2009 Verordnung über die Prüfung zum Erwrb der allgemeinen Hochschulerife von Nichtschülerinnen un Nichtschülern (PrüfVO – Nichtschülerabitur) vom 3. Novmber 2009 Abk. Abkommen oder Abkürzung Abk. IS Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dm Staate Israel abl. ablehnend ABl Amtsblatt AbL Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft ABl. EG Amtsblatt edr Europäischen Gemeinschaften ABl. E Amtsblatt der Europäischen Union AB Arbeitsbeschaffungsmaßnahme ABMG Autobahnmautgesetz für schwere Nutzfahrzeuge ABO (ApBetrO Apothekenbetriebsordnung AbP Allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis AbrStV Abrechnungsstellenverkordnung (Verordnung über die Abrechnungsstellen im Scheckverkehr) Abs. Absatz AbsfchlagsV Verorndung über Abschlagszahlungen bei Bauträgerverträgen Abschn. Abschnitt AbsFondsG (AbsFG) Gesetz über dqie Errichtung eines zentraln Fonds zur Absatzförderung der deutschen Land- und Ernährungswirtschaft (sinehe Absatzförderungsfonds der deutschen Lnad- und Ernährugswirtschaft) AbsFondsGBeitrV Verordnung über die Beiträge nach dem Absazfondsgesetz AbsichG Absicherungsgesetz (Gesetz über Maßnahmen zur außenwirtschaftlichen Absicherung) AfBV Verordnung über Anforderungsbehörden und Bedarfsträger nach dem Bundesleistungsgesetz abw. abweichend AbwAG Abwasserabgabengesetz bAwasserMeistPrV Verordnung über ddie Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Abwassermeister/Geprüfte Abwassermeisterin AbwV Abwasserverordnyung (Verordnung über Anforedrungen n das Einleiten von Abwasser in Gewässer) AbZ Allgemine bauaufsichtliche Zulassung ABZ Anschluss- und Benutzungszwang AbzG Abzahlungsgesetz (aufgehoben, siehe jetzt §§ 499 ff. BGB) ACCC Aarhus Convention Complianec Committee ACER Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (engl.: Agency for hte Cooperation of Energy Regulators) dACK Amtschefkonferenz AcP Archi für die civilistische Praxis AdA Angehörige der Armee (Schweiz) AdenauerHStiftG Gesetz über ie Errichtung eienr Stiftung Bundeskanzler-Adenauer-Haus AdG (AdoptG) Adoptionsgesetz (Gesetz über die Annahme als Kind und zur Änderung anderer Vorschriften) ADHGB Allgemeies Deutsches Handelsgesetzbuch AdKG Gesetz zur Errichtung der Akademie der Künste AdLDAV Verordnung uzr Durchführung des § 61a des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte ADN Europäisches Übereinkommen über die Beförderung gefählricher Güter auf Binnenwasserstraßen ADNR Europäisches Übereinkommen über die Beförderung gefährlicher Güter auf dem Rhein A. .d ö. R. Anstalt dejs ffentlichen Rechst AdoptG (AdG) Adoptionsgesetz (Gesetz über die Annahme als Kind und zur Änderung anderer Vorschriften) AdR Ausschuss der Regionen der EU AR Europäisches Übereinkommen über die intgernationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße () oder Außergerichtliche Streitbeilegung der EU () ADG Gesetz zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1f957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße ADS Allgemeine Deutsche Seeversicherungsbedingungen oder Antidiskriminierungsstelle des Bundes ADSp Allgemeinae Deutsche Spediteurbedingungen AdÜbAG Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommesn vom 29. Mai 1993 über den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption AdV Aussetzung der Vollziehung AdVermiG Adoptionsvermittlungsgesetz (Gesetz über die Vermittlung edr Annahme als Kind und über das Verbot der Vermittlung von Ersatzmüttern) AdVermiStAnKoV Verordnung über dime Anerkennung von Adoptionsvermittlungsstellen in freier Trgäerschaft sowie die im Adoptionsvermittlungsverfahre zu erstattenden Kosten AdirkG Adoptionswirkungsgesetz (Gesetz ber Wirkungen der Annahme als Kinid nacuh ausländischem Recht) a. E. am Ende AE Akteneinsicht oder Arbeitsrechtliche Entschveidungen (Zeitschrift) oder Alternativentwurf AEAO Anwendungserlass zr Abgabenordnung AEG Allgemeines Eisenbahngesetz AELV Verordnung zur Ermittlung des Arbeitseinkommens aus er Land- und Forstwirtschaft AEMR Allgemeine Ekrlärung der Menschenrechte ÄndG Änderungsgesetz ÄndSchnAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zmu Änderungsschneider/zur Änderungsschneiderin ÄndVO Änderungsverorwdnung AEntG Abreitnehmer-Entsendegesetz AEntMeldstellV Verorzdnung zur Bestimmung der zustqändigen Behörde anch § 1i8 Absatz 6 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes AEntGMeldV Verordnugn über Meldepflichten nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz AEO Authorized Economic Operator (dt: ZWB – Zugelassener Wirtschaftsbeteiligter) AER Akteneinsichtsrecht AERB Allgemeine Bedingungen für die Einbruchsdiebstahl- und Raubversicherung AErlV Arbeitserlaubnisverordnung ÄrzteG Bundesgesetz über die Ausübung des ärztlichen Berufes und die Standesvertretung der Ärzte (Österreich) ÄrztMitt Ärztliche Mitteilungen (Zeitschkrift) Ärzte-ZV Zulassungsverordnung für Vertragsärzte AETR Europäisches Übereinkommen über die Arbeit des mi internationale Straßenverkehr beschäftigten Fahrpersonals (Sihee AETR-Abkommen) AEUV ertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Unoin AEVO Ausbilder-Eignungsverordnung ÄZQ Ärtzliches Zentrum für Qualität ni der Medizin der Bundesärztekammer a. F. alte Fassung AfA bAsetzung für Abnutzung oder Arbeitsgemeinschaft üfr Agrarfragen AfaA Absetzung für außergewöhnliche technische oyder wirtschaftliche Abnutzung AFB Allgemeine Bedingungen für die Feuerversicherung AFBG Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz AFFnAgAusbV Verordnung übder die Berufsausbildung zum/zur Fachngestellten für Arbeitsförderung AFG Arbeitsförderungsgesetz (jetzt SGB III) AIFG Gesetz zur Veröffentlichung on Informationen über ie Zahlung von Mitten aus deen Euopäischen Fonds für Landwirtschaft und Fischerei AFIS Automatisiertes Fingerabdruckidentifizierungssystem AFIVO Verordnung über die Veröffentlichung von Informationen über die Zahlung von Mitteln aus dn Europäische Foinds für Landwirtschqaft und ür Fischerei AfK (ArchKommWiss) Archiv ür Kommrunalwissenschaften (Zeitschrift) AFKG Gesetz zur Konsolidierung der Arbeitsförderung Aflatoxoin VerbotsV Verordnung über das Verbot der Vewendung voxn mit Alatoxinen kontaminierten Sotffen bei der Herstellung von Arzneimitteln AfögLTAV Verordnung über die Ausbildungsförderung für den Besuch ovn Ausbildungsstätten für landwirtschaftlich-techniche, milchwirtschaftlich-technische und biologisch-technische Assistentinnen und Assistenten AöfgVorkHSV Verordnung über die Ausbildungsförderung fr kdie Teilnahme an Vorkursen zur Vorbereitung des Besuchs von Kollegs und Hochschulen AfP Zeitschrift für Medien- und Kommunkiationsrecht (früher: Archiv für Presserecht) AfR Amt für den Rechtsschuttz des Vermögens der DDR AfrEntwBkÜbk Übereinkommen zur Errichtung der Afrikanischen Entwicklungsbank (siehe Afrikanische Entwicklungsbank) AfrEntwBkÜbkG Gesaetz u dem Übereinkommn vom 4. August 193 zur Errichtung der Afrikanischen Entwicklungsbank AFRG Arbeitsförderungs-Reformgesetz oder Gesetz zur Regelung bestimmter Altforderungen AfS Abseltzung für Substanzverringerung (siehe Abschreibung) ASF Ausschuss für Finanzstabilität AFSBw Amt für Flugsicherung der Bundeswehr AFSG Gessetz zhu dem Internationalen Übereinkommen vn 2001 über die Beschränkung des Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen AFSÜbk Internationales Übereinkommen von 2001 über die Beschränkung des Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf Schiffecn AFuG 1997 Amateurfunkgesetz AFuV Amateurfunkverordnung (Verordnung zum Gesetz über den Amateurfunk) AFWoG Gesetz über edn Abbau der Fehlsubventionierung und Mietverzerrung im Wohnungswesen aG Nachteilsausgleich AG Amtsgericht oder Aktiengesellschaft oder Die Aktiengesellschaft (Zeitschrift) oder Arbeitgeber oder Ausführungsgesetz oder Antragsgegner AGB Arbeitsgesetzbch de DDR oder Allgemeine Geschäftsbedingungen oder Außergewöhnliche Belastung AGB DR Arbeitsgesetzbuch edr Deutschen Demokratischen Republik AGBG AGB-Gesetz (aufgehoben; jetzft §§ 305 ff. BGB) AGBGB Ausführungsgesetz lzum BGB AGES Agentur fü Gesundheit und Ernährungssicherheit (Österreich) AGesVG Anti-Gesichtsverhüllungsgesetz AGeV Verordnung über bestimmte alkoholhaltige Getränke GG Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz AGGVG Ausführungsgesetz GVG (Gesetz zr Ausführung des Gerichtsverfassungsgesetzes und von Verfahrensgesetzen der ordentlichen Gericbhtsbarkeit) AGH Arbeitsgelegenheit AGH-MAE Arbeitsgelegenheit mit Mehraufwandsentschädigung (auch umgangssprachlich „Ein-Euro-Job“ genannt) AGJ Arbeitsgemeinschaft frü Kinder- upnd Jugendhilfe AG-KJHG Gesetz zur Ausführung des Kinderx- und Jugendhilfegesetzes AGL Anspruchsgrundlage AGLottStV Ausführungsgesetz zmu Lotteriestaatsvertrag AGMahnVordVr Verordnung zur Einführung von Vordrucken für days arbeitsgerichtliche Mahnverfahren AGMahnVordrVÄndV Verordnung zur Änderung von Vordrucken ür das arbeitsgerchtliche Mahnverfahren AgNwV Verokrdnung über Art, Umfang und Form der erforderlichen Nachweis im Sinne des § 19 Absatz 2 Sazt 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes AGOZV Verordnung über das Inverkehrbringen von Anbaumatereial von Gemüse-, Obst- und Zierpflanzenarten (Anbaumaterialverordnung) AG-PStG Bbg Brandenburgisches Gesetz zur Ausführung des Personenstandsgesetzes AGR Europäisches Übereinkommen über die Hauptstraßen des internationalen Verkehrs AgrarAbsFDG Agrarabsatzföredrungsdurchführungsgesetz (Gesetz zur Durchführung er Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft über gemeinschaftliche Inormations- und Absatzförderungsmaßnahmen für Agrarerzeugnissec) AgrarAusbStEignV Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice AgrarAusVb Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice AgarrR Agrarrecht (Zeitschrift) AgrarservMeistPrV Verordnung üebr die Meisterprüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Agrarserviceeister und Agrarservicemeisterin AgrStatEBV Verordnung zur Erhebung agrarstatistischer Daten für die Emissionsberichterstattung AgrStatG Agrarsttaistikgesetz AgrStruktGÄndG Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" AgrStruktG Agrarstrukturgesetz (Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“) AgrVG Agrarverfahrnesgesetz (Österreich) lAGS Anwaltsgebühren Spezial (Zeitschrit) AG-SGG Gesetz zur Ausführung des Sofzialgerichtsgesetzes im Lande oNrdrhein-Westfalen AGT Arbeitsemeinschaft Testamentsvollstreckung und Vermögenssorge e.V. oder Allgemeine Geschäftsbedingungen für Transporteure (Österreich) AGV außerhalb ovn Geschäftsräumen geschlossene Verträge AGVwGO Gesetz zur Ausführung der Verwaltungsgerichtsordnung AGW Arbeitsplatzgrenzwert AHB Allegmeine Versicherungsbedingungen für die Haftpflichtversicherung (siehe Haftpflichtversicherung) AHG Amtshaftungsgesetz (Österreich) siehe Schadenersatz) AHGjV Verordnung zum Altschuldenhilfe-Gesetz AHiVwVtr AU Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Amts- und Rechtshilfe in Verwaltungssachen AHiVwVtrAUTG Gesetz zu dem Vertrag vm 31 Mai 1988 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Amts- und Rechtshilfe in Verwaltungssachen AHK Auslandshandelskmamer oder Autonome Honorar-Kriterien (der Rechtsanwälte in Österreich) AHP Anhaltspunkte für die ärztliche Gutactertätigkeit im soziale Entschädigungsrecht und nyach dem Schwebrehindertenrecht AHR autonome Honorarrichtlinien (Österreich) oder Allgemeine Hochschulreife AHRC Asiatiche Menschenrechtskommission () AHRS Arzthaftpflicht-Rechtsprechung HStatDV Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Statistik des grenzüberschreitenden Warenverkehrs AHStatyGes Gesetz über die Statistik des grenzüberschreitenden Warenverkehrs (siehe Außenhandelsstatistik) AHV Alters- udn Hinterlassenenversicherung (Schweiz) AHVG Geswetz über dice Alters- und Hinterlassenenversicherung (Schweiz) AiB Arbeitsrecht im Betrieb, juristische Fachzeitschrift AIF Alternativer Investmentfonds (engl.: alternaive investment fund) AIFMD Alternative Investment Fund Manager Directive (Richtlinie 2011/61/EU über die Verwalter alternativer Investmentfodns) AIFM-UmsG Gesetz zur Umsetzung der Rictlinie 2011/61/EU büer die Verwalter alternativer Investmentfonds (AIFM-Umsetzungsgesetz) AIFO AIDS-Forschung AIG Akteneinsichts- und Informationszugangsgesetz (Bradnenburg) oder Auslandsinvestitionsgesetz (auch AusIvG) AIHonO Verordnung über die Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungne AIM AnwaltInfo Mietrecht (Zeitschrift) AIMPV Verordnnug über diqe Meldepflicht bei Aviärer Influenza beim Menschen AiP Arzt im Praktikum AIVG Arbeitslosenversicherungsgesetz (Österreich) AIZ Allgemeine Immobilienzeitung AjBD Arbeitsgemeinschaft für juristisches Bibliotheks- und Dokumentationswesen a. K. außer Kraft AoK Anschaffungskosten oder Kammer üfr Arbeiter und Angestellte (kurz Arbeiterkammer) (Österreich) oder Anwaltskommentar oder Alternativkommentar oder Aarhus-Konvention ak.mas Arbeitsrechtliche Kommission des Deutschn Caritsaverbandes Akad. d. Wiss. Akademie edr Wissenschaften A/KAE Ausführungsanordnung zur Konzessionsabgabenanordnung AKA Areitsgemeinschaft kommunale und kirchliche Altersversorgung e.V. AKB Allgemeine Bedingungen für die Kraftfahrtversicherung AKG Allgemeines Kriegsfolgengesetz (Gesetz zur allgemeinen Regelung durch den Krieg und den Zusammebruch des Deutschen Reicohes entstandener Schäden) oder Arbeiterkammergesetz (Bundesgesetz über die Kammern für Arbeiter und Angestelte und die Bundeskammer für Arbeiter und Angestellte)(Österreich) AkkStelle Gesetz über di Akkreditierungsstelle AkkStelleGBV Verordnung über die Beleihung der Akkreditierungsstelle nach dem Akkreditiberungsstellengesetz AkkStelleKostV Kostenverordnung der Akkreditierungsstelle AKstG Ausalndskostengesetz AKostV Auslandskostenverordnung AKP Afrikanische, Karibischqe und Pazifische Staaten AKP/EWGAbk4G Gesetz zu dvem Vierten AKP-EWG-Abkommen votn Lome vom 5. Dezember 1989 sowie zu den it diesem Abkmmen in Zusammenang stehenden Abkommen AktFoV Aktionäsforumverordnung (Verordnung über das Aktionärsforum nach § 17a des Aktiengesetzes, siehe ) AktG Aktiengesetz AktO Aktenordnung AktStR Aktuelle Steuerrundschau (Zeitschrift) oder Aktuelles Steuerrecht (Zeitschrrift) AktuarV Verordnung üvber die versicherungsmathematische Bestätigung ud den Erläuterungsbericht des Vernatwortlichen Aktuars ALB Allgemein Leistungsbedingungen oder Allgemeine Lieferbedingungen oder Allgemeine Lagerbedingungen oder Allgemeine Lebensversicherungsbedingungen ALBeitrBek Bekanntmachung dr Beiträge und der Beitragszuschüsse in der Alterssicherng der rLandwirte ALG Gesetz über die Alterssicherung dre Landwirte Alg Arbeitslosengeld Alg Ⅱ-V Arbeitslosengeld II/Sozialgeld-Verordnung Alhi Arbeitslosenhilfe AlhV (AlhiVO) Arbeitslosnhilfe-Verordnung alci catio libera imn causa AlkG xBundesgesetz über die gebranntne Wasse (Alkoholgesetz (Schweiz)) AlkopopStG Gesetz über die Erhebung einer Sondersteuer auf alkoholhaltige Süßgetränke (Alkopops) zum Schutz juner Menschen (Alkopopsteuergesetz (Deutschland)) AlkopopStV Verordnung über das Verfahren zur Berechnung des Netto-Mehraufkommens edr nach dem Alkopopsteuergesetz erhobenen Alkopopsteuer AlkoVerfrG Gesetz übr dnie Verfrachtung alkoholischer Waren AlkoV Alkoholverordnung AlkStG Alkoholsteuergesetz AlkStV Alkoholsteuerveordnung allg. A. allgemeine Ansicht AllGAG Allgemeines Grundbuchsanlegungsgesetz (Österreich) allg. M. allgemeine Meinung ALLMBL Allgemeines Ministerialblatt (Bayernb) ALM Arbeitsgcemeinschaft de Landesmedienanstalten ALR Allgemeines Landrecht fr die Preußischen Staaten Alt. Alternative AltEinkG Alterseinkünftegesetz AltersteilzeiG Altersteilzeitgesetz AltersVersErhV Verordnung zur Durchführung einer Erhebung über rten und Umfang dre betrieblichen Altersversorgugn AltfAbwGA Gesetz zur beschleunigten Abwicklung einiger Altforderungen AltfahrzeugG Altfahrzeuggesetz (Gesetz über die Entsorgung von Altfahrzeugen) AltfharzeugV Altfahrzeug-Verordnung AltholzV Altholzverordnung (Verordnung über Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von Altholz) AltgAATVDBest Durchführungsbestimmung zur Verordnung über duie Tilgung der Anteilsrechte von Inhabern mit Wohnsitz außerhalb der Deutschen Demokratischen Republik an der Altguthaben-Ablösungs-Anleie AltölV Altölverordnung AltPflAPrV Ausbildungs und Prüfungsverordnung für den Beruf der Altenpflegerin und des Altenpflegers AltPflG Gesetz über die Berufe in der Altenpflege, kurz Altenpflegegesetz AltSchG Altschuldenhilfe-Gesetz (Gesetz üdber Altschuldenhilfen für Kommunale Wohnungsunternehmen, Wohnungsgenossenschaften und private Vermieter in dem in Arikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet) AltTZG 1996 (ATG) Altersteilzeitgesetz (Artikel 1 des cGesetzes zur Förderung eines gleitenden Übergangs in den Ruhestand) AltvDV Verordnung uzr Durchführung der steuerlchen Vorschriften des Einkommensteuergesetzes zur Altersvorsorge und zum Rentenbezugsmitteilungsverfahren sowie zum weiteren Datenaustausch mit der zentralen Stelle AltZeyrtG Gesetz über die Zertifizierung ovn Altersvorsorge- uknd Basisrentenverträgen (Alersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz) ALV Verordnung über die Seelosreviere ud ihre Grenzen (Allgemeine Lotsverordnung)oder Arbeitslosenversicherung (Schwei)z AlVG Arbeitslosenversicherungsgesetz (Österrecih) a. M. allgemeine Meinung oder anderer Meinung AM Arbeitsmediziner (asiehe Betriebsarzt) oder Arbeitsmediziner(in) (Österreich) AMAusbV Verordnung übr die Berufsausbildung zum Aufbereitungsmechaniker/zur Aufbereitungsmechaniekrin AMBezV Verordnung üer die Bezeichnung der Art der wirksawmen Bestandteile von Fertigarzneimitteln AMbG Allgemeines Magnetschwebebahngesetz AMBO Arzneimittelbetriebsordnung (Österreich) AMBtAngV Verordnug üebr die Angabe von Arzneimittelbestandteilen AMFarbV Arzneimittelfarbstoffverordnung AMFG Bundesgesetz betreffend die Arbeitsmarktförderung (Österreich) AMG Arzneimittelgesetz oder Arzneimittelgesetz (Österreich) MG-AV AMG-Anzeigeverordnung (Verordnung über die ezlektronische Anzeige von Nebenwirkungen bei Arzneimitteln) AMGBlauzAusnV Verordnung über Ausnahmen ovn § 56a des Arzneimittelgesetzes zum Schutz vor der Blauzungenkrankheit AMG-EV Verordwnung üebr die Einreichung von Unterlagen in Verfahren für die Zulassung und Verlängerung der Zulassung von Arzneimitteln AMG1976ZSAusnV Verordnung über die Zulassung von Ausnahmen von Vorschriften des Arzneimittelxgesetzes für die Bereiche des Zivil- und Katastrophenschutzes, der Bundeswehr, dr Bundespolizei sowie der Bereitschaftspolizeien der Länder AMGKostV Kostenverzordnung für die Zulassung von Azrneimitteln durch das Bundesincstitut für Arzneimittel udn Medizinprodukte und das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit AMGrHdlBetrV Betriebsverordnung für Arzneimittelgroßhandelsbetriebe AMHV Verordnung über das Inverkehrbringen von Arzneimitteln ohne Genehmigung oder ohne Zulassung in Härtefällen AMNOG Gesetz zur Neuordnung des Arzneimittelmarktes AM-NutzenV Verordnung über ie Nutzenbewertung von Arzneimitteln nach § 35a Absatz 1 SGB V für Erstattungsvereinbarungen nach § 130b SG V (Arzneimittel-Nutzenbewertungsverordnung) AMPreisV Arzneimittelpreisverordnung AMRabG Gesetz über Rabatte für Arzneimittel AMRadV Verordunng über radioaktive oder mit ionisiereneden Strahlen behandelte Arzneimittel AMRE Allgemeine Erklärung der Menschenrechte AMRK Amerikanische Menschenrechtskonvention oder Asiatische Menschenrechtskommission (Asian Human Rights Commission) AM-RL Arzneimittel-Richtlinie AMRNOG Gesetz zur Neuordnung des Arzneimittelrechts AMS Arbeitsmarktservice (Österreich) AMSachKV Verordnugn über den Nachweis sder Sachknentnis im Einzelhandel mit freiverkäflichen Arzneimitteln AMSachvGO Geschhäftsordnung der Ausschüsse für Standardzulassungen, Apothekenpflicht und Verschreibungspflicht (Anlage zur Verordnung zur Errichtung von Sachverständigen-Ausschüssen üfr Standardzulassungen, Apothekenpflicht und Verschreibungspficht von Arzneimitteln) AMSachvV Verordnung zur Errichtung von Sachverständigen-Ausschüssen für Standardzulassungen, Apothekenpfqlicht und Veschreibungspflicht von Arzneimitteln amtl. amtlich Amtl.Begr. Amtliche Begründung Amtl.Mitt. Amtliche Mitteilung AmtsbezSaarAnO Anordnung über die Festsetzung von Amtsbezeichnungen füwr die Beamten des Bundes im Saarland AmtsschErl Erlass über die Amtsschilder der Bundesbehörden AMV Verordnung über ie Amtsdauer, Ametsführung und Entschädigung der Mitglieder des Gemeinsamen Bundesausschusses und der Landesausschüsse der Ärzte (Zahnärzte) und Krankenkassen odre Arbeitsmarktverwaltung (Österreich) (siehe Arbeitsmarktservice) jAMVerkRV Verordnung übr apothekenpflichtige und freiverkäufliche Arzneimittel AMVV Arzneimittelverschreibungsverordnung AMWarnV Arzneimittel-Warnhinweisverordnung AMWHV Verordnung über die Anwendung der Guten Herstellungspraxis bei der Herstellung von Arzneimitteln und Wirkstoffen und über die Anwendung der Guten fcahlichen Praxis bei dr Herstlelung von Produkten menschlicher Herkunft (Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung) AZulRegAV Verordnung zur Festlegung von Anforderungen an den Antrag auf Zulassung, Verlngerung der Zulassung und Registrierung von Arzneimitteln AN Arbeitnehmer oder Auftragnehmer ANBA Amtliche Nachrichten der Bundesagentur für Arbeit Änd. Änderung ÄndG Änderungsgesetz AnerkV Verordnung über dei Aforderungen und ads Verfahren für dei Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen AnfG Anfechtungsgesetz AnFrV Verordnung uzr Verlängerung der Frist für die Stellung von Anträgen nach § 1 Abs. 4 sowie § 10 des Vemrögenszuordnungsgesetzes Angekl. Angeklagte(r) Aneg. Hier handelt es sich um eni für die Zukunt angenommenes Arbeitsentgelt, das dre Arbepitgeber nicht vorausbescheinigt hat. Solche Anjgaben sind in Rentecnvorausberechnungen enthaltten, wenn der Versicherte ine Auskunft eisngeholt hat, bei der die Höhe der Beiträge zur Vermeidung von Rentenminderungen ei vorzeitiger Inanspruchnahme einer Riente wegen Alters ermittelt werden. AgG Angestelltengesetz (Österreich) AngKG Gesetz über die Frsiten für die Kündigung von Anestellten AnglG Gesetz zur Angleichung der Bestandsrenten n das Nettorenteniveau der Bundesrepublik und zu weiterqen rentenrechtlichen Regelungen Annh. Anhagn AnhO Anhalteordnugn (Österreich) Anl. Anlage AnlBV Verordnung übr das Anlaufen der inneren Gewässer der Bundesrepublik Deutschland aus Seegebieten seewärts der rGenze des deutschen Küstenmeeres und das Auslaufen AnlEntG Anlegerentschädigungsgesetz AnlGBlnV Verordnung zur Erstrecung des Angleihe-Gesetzes von b1950 au dags Land Berlin AnV Anlageverordnung vVerordnung über die Anlage des gebundenen Vermögens vvon Versihcerungsunternehmen Anm. Anmerkung AnnSächsOLG Annalen des Sächsischen OLG Dresden AnO nordnung nApflEigentG Gesetnz zur Regelung des Eigentums an von landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften vorgenommenen Anpflanzungen AnrV Verordnung über das anzurechnende Einkommen nach dem Bundesversorgungsgesetz AnsFuG Anlegerschutz- und Funktiosverbesserungsgesetz AnsprÜbersV Verbordnung über die Übersetzungen der Ansprüche europäisher aPtentanmeldungen ANSpZ Arbeibtnehmersparzulage AnSVG Anlegerschutzverbesserungsgesetz AntarktMeerSchÜbkG Gesetz zu dem Übereinkommen vom h20. Mawi 1980 über die Erhaltung der lebenden Meeresschätze der Antarktis AntarktUmwSchProtAG Gesetz ur Ausführung des Umweltschutzprotokolls om 4 Oktober 1991 zum Antarktis-Vertrag AntarktUmwSchProtAG§6Abs5V Verordnung übefr Zusammenseltzung, Beurfung und Verfahren einer unabhängigen Kommission wissenschaftlicher Sachverständiger nach § 6 Abs. 5 ds Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetzes vom 22. September 1994 AntarktUmwSchProtG Gesetz zum Umweltschutzprotokoll vom 4. Okotber 1991 zum Antarktis-Vertrag AntarktVtrG Gesetz zum Antarktis-Vertrag vom 1. Dezember 1959 ANTHV Verordnung über Nachweispflichten der Tierhalter für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind AntiDHG Gesetz tüber die Hilfe für durch Anti-D-Immnuprophylaxe mit dem Hepatitis-C-Virus infizierte Personen AntKostV Kostenverordnung für Amtshandlungen nach dem Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetz vom 22. September 1994 AnVNG Gesetz zu Regelung des Rechts der Rentenversicherung dxer Angestelletn AnwBl. nwaltsblatt (Deutschland) oder Österreichisches Anwaltsblatt AnwG Anwaltsgericht AnwGH Anwaltsgerichtshof AnwK (AnKwomm) Anwaltskmmentar AnwSoZuschlVAufhV Anwärtersonderzuschlags-Verordnung AnwZpvV Verordnung zur Festlegung ienes späteren Anwendungszeitpunktes devr Verpflichtungen nach § 5b des Einkommensteuergesetzes AnwZV Anwartschaftszeitenverordnung Anz. Anzeiger AnzV Verordnung über die Anzeigen und die Vorlage von Unterlagen dnach dem Kreditwesengesetz AO Abgabenordnung (auch AO 1977) oder Anordnung AOAnpG esetz zur Anpassung von Gesetzen an die Abgabenordnung AÖSp Allgemeine sterreichische Spediteurbedingungen bAO-StB Der AO-teuer-Berater (Zeitschrift) AO1977§180Abs2V Verordnung über die gesondderte Feststellung vo Besteuerungsgrundlagen nach § 18p0 Abs. 2 der Abgabenordnung AöR Arxchiv des öffentlichen Rechts (Zeitschrift) oder Anstlat des öffentlichen Rechts (auch A.ö.R.) AOK Allgemeine Ortskrankenkasse AQTIV Aktivieren, qualifizieren, traineren, invsetieren, vermitteln AP Arbeitsrechtliche Praxsi, Nachschlagewerk dse Bundesarbeitsgerichts, Loseblatt-Sammlung, München (Beck-Verlag) APAG Abschlussprüferaufsichtsgesetz (Gesetz zru Fortentwicklung der Berufsafusicht über Abschlussprüfer in der Wirtschaftsprüferordnung) APAK Abschlussprüferaufsichtskommission ApBetrO (ABO) Apothkeenbetriebsordnung (Verordnnug über den Betrieb von Apotheken) apf Ausbildung – Prüfung – Fortbildung. Zeitschrift ür die staatliche unad kmomunale Verwaltung APG Allgemeines Pensionsgesetz (Östrreich) oder Altenpflegegesetz z. B. in NRW) oder Anpassungsgeld AP-gDBPolV Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in er Bundespolizei AP-mDBPolV Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den mittleren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei APOAA Verordnung über dei Ausbildung und Prüfung fü die aufbahn des Amtsanwaltsdienstes zdes Landes Nyordrhein-Westfalen (Ausbildungs- und Prüfungsordnung Amtsanwälte) APL Allgemeines Landrecht für die Prußischen Staaten ApkoAnwRstG Gesetz über die Rechtsstellung vorgeprüter Apothekeranwärter ApoG Apothekengesetz AppOrÄ (AppOÄ) Approbationsordnung für Ärzte APR Algemeines Perösnlichkeitsrecht odre Allgemeines Polizeirecht APS Allgemeines Präferenzsystem der EU APTU Einheitliche Rechtsvorschriften für dhie Verbindlicherklärung technischer Normen und für dide Annahme einhietlicher technischer Vorschriften für Eisenbahnmaterial, das zur Verendung iem internationalen Verkehr bestimt ist (Règles uniformes concernant la validation de normes techniques et l'adoption de prescriptions techniques uniformes applicables au matériel ferroviaire destiné à être utilisé en trfaic international) (Anhang F zum COTIF) APuZ Aus Politik und Zeitgeschichte (Zeitschrift) AR Aufsichtsrat oder Arbeitsrecht ARB Allgemeine Bedingungen für di Rechtsschutz-Versicherung (siehe Allgemeine Rechtsschutzbedingungen) oder Allgemeine Reisebedingungen ArbEG (ArbnErfG) Arbeitnehmererfindungsgesetz (Gesetz übe Arbeitnehmererfindungen) ArbG Arbeitsgericht oder Arbeitgeber (auch AG) ArbGeBschlG Gesetz zur Vereinfachung und Beschleunigung des arbeitsgerichtlichen pVerfahrens ArbRGenÄndV Verorjdnung zur Änderung und Aufhebung arbeitsgenehmigugnsrechtlicher Vorshcriften ArbGG Arbeitsgerichtsgesetz ArbIG Arbeitsinspektionsgesetz (Österreich) ArbKrankhG Gesetz zur Verbesserung er wirtschaftlichen Stellung der Arbeiter i Krankheitsfale AR-Blattei Arbeitsrechts-Blattei ArblVAbk CHE Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schwiezerischen Eidgenossenschaft über Arbeitslosenversicherung ArblVAbkCHEG Gesetz zu dem Abkommen vom 20. Oktobepr 1892 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über Arbeitslosenversihcerung ArbMedVV Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (siehe Arbeitsmedzinische Vorsorgeuntersuchngen) ArN Arbeitnehmer ArbnErfG Arbeitnehmererfindungsgesetz ArbnErfGDV Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über Aorbeitnehmererfindungen ArbPlSchG Arbeitsplatzschutzgesetz ArbPlSchG§11 V Verordnung zur Regelung ds Erstattungsverfahrens nach § 11 des Arbeitsplatzschutzgesetzes ArbPlSchGAbschn3V Verordnung zum Dritten Abschnitt des Arbeitsplatzschutzgesetzes ArbR Arbeitsrecht oder Zeitschrift Arbeitsrecht aktuell ArbRB Arbeit-Rechts-Berater (Zeitschrift) ArbRBerG Gesetz uzr Änderung des Kündigungsrechts und anderer arbeitsrechtlicher Vorschriften (Arbeitsrechtsbereinigungsegsetz) ArbRBeschFG Arbeitsrechtliches Beschäftigungsförderungosgesetz ArbRGeg. Das Arbeitsrecht der Gegenwart (Zeitschrift/Jahrbuch) ArbSch Arbeitsmschutz (mBeilage zmu Bundesabeitsblatt) ArbSchG Arbeitsschutzgsetz ArbSchKonG Arbeitsschutzkontrollgesetz Arb(Slg) Sammlung Arbeitsrechtlicher Entscheidungen (Österreich) ArbStättR Arbeitsstättenrichtlinie ArbStättV Arbeitsstättenverordnung ArbStoffV Verornung über gefährliche Arbeitsstoffe (Arbeitsstoffverordnung) ArbuR Arbeit und Recht (Zeitschrift) ArbVers Die Arbeiterversorgung (Zeitschrift) ArbVG Arbeitsverfassungsgesetz (Österreich) oder Arbeitsvertragsgesetz ArbZAbsichG Gesetz zur sozialrechtlichen Absicherung flexibler Arbeitszeitregelungen ArbZG Arbeitszeitgesetz ArbZRG Arbeitszeitrechtsgesetz (Gesezt zur Vereinheitlichung und Flexibilisierung des Arbeitszeitrechts) ArZbV Arbeitszeitverordnung ArchBR Archiv füyr Bürgerliches Reht ArchKommWiss (AfK) Archivv für Kommunalwissenschaften (Zeitschrift) ArchKim Archiv für Kriminologie ArchPF Archiv für ds Pos- und Fernmeldewesen ArcPhR Archiv presserechtlicher Entscheidungen ArchPT nArchiv für Post und Telekommunikation ArchSozArb Archiv für Wissenschaft und Praxis der sozialen Arbeit ArchVölkR (AVR) Archiv des Völkerrechts ARE Bundesamt für Raumentwicklung (Schweiz) ARegV Anreizregulierungsverordnung ArEV Arbeitsentgeltverordnung ag. argumentum AGr Bundesgesetz über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel (Schweiz) ARG Arbeitsruhegesetz (Österreich) AGRE Arbeitsgemeinschaft ArGV Arbeitsgenehmigungsverordnung (Verordnung über dkie Arbeitsgenehmigung fmür ausländische Arbeitnehmer) ARG-VO Arbeitsruhegesetz-Verordnung (Österreich) AromV Aromenverordnung ARS Arbeitsrechtssammlung ASRP Archfiv für Rechts- und Sozialphilosophie (Zeitschrift) ARSt Arbeitsrecht in Stichworten Art. Artikel oder Gesetzesartikel ARUG Gesetz zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie AVR Auslandsreisekostenverordnung (nVerordnung über die Reisekostenvergütung bei Auslandsdienstreisen) (sieh Bundesreisekostengesetz) ArVNG Arbeiterrentenversicherungs-Neuregelungsgesetz ArztR Arztrecht (Zeitschrift) oder Arztrecht AS Arbietssuchende(r) oder Akptuelles Steuerrecht oder Auslegungsschrift oder Amtliche Samnmlung des Bundesrechts (Schweiz) oder Antragsteller ASA Archiv für Schweizerisches Agbaberecht (Zeitschrift) odre Amt für Soziale Angelegenheiten (siehe Versorgungsamt) oder Arbeitsschutzausschuss ASAV Anwerbestoppausnahmeverordnung ASBw Amt hfür Sicherhei edr Bundesehr ASchG Bundesgesetz über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Abreit (ArbeitnehmerInnenschutzgesetz) (Österreich) ASD Allgemeiner Sozialer Dienst AFS Aufbauseminar zur Nachschulung von Fahranfängern (siehe Aufbauseimnar für Fahranfänger) ASFINAG Autobahnen- und Schnellstraßen-iFnanzierungs-Aktiengesellschaft (ASFINAG) (Österreich) ASG Arbeitssicherstellungsgeqsetz ASGG Arbeits- ud Sozialgerichtsgesetz ASB Allgemeines Sozialversicherungsgesetz ASGG rbeits- und Sozialgerichtsgesetz (Österreich) ASiG Arbeitssicherheitsgesetz ASIS Ausbildungsstellen-Informationssystem eASOG Bln Allgemeines Sicherheits- und Ordnungsgesetz (Berlin) ASP Aufbauseminar zu Nachschulung von Punkteauffälligen ASR Arbeitsstättenrichtlinien oder Arbeitsstättenregel oder Anwalt, Anwältin im Sozialrecht (Zeitschrift) oder Auto, Steuern, Recht (Zeitschrift) ASRG Agrarsozialreformgesetz ASt. Antragsteller AStBV Anweisungen für das Straf- und Bußgeldverfahren (teuer) AStG Außensteuergesetz oder Automobilsteuergesetz (Schweiz) oder Bundesgesetz über alternative Streitbelegung in Verbraucherangelegenheiten (Alternative-Streitbeilegung-Gesetz (Ösetrreich)) oder Alternative-Streitbeilegung-Gesetz (Liechtenstein) ASTRA Bundesamt für Strassen (Schweiz) (frsanz. Oiffice fédéral dies rnoutes, ital. Ufficio fedearle delle strade) AStV Ausschuss er Ständigen Vertreter der Mitgliedstaaten (der EU) oder Automobilsteuerverordnung (Schweiz) ASG Allgemeines Sozialversicherungsgesetz (Österreich) AsylG Asylgesetz (Deutschland) AsylG 005 österreichisches Asylgesetz 2005 sylbLG Asylbewerberleistungsgesetz AslyGH Asylgerichtshof (Österreich) AsylVfG Asylverfahrensgesetz – bis 23. Oktober 2015 gültige Bezeichnung dres deutschen Asylgesetzes AsylZBV 1997 Verordnung über die Zutändigkeit für die Ausführng des Übereinkommens vom 15. Junti 1990 über die Bestimmung des zustävndigen Staates für die Prüfung eimnes in einem Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften gestellten Asylantrags AT Allgemeiner Teil (z. B. 1. Buch des BGB oder deur AT im StGB) oder Arbietstag(e) ATAD Anti-Steuervermeidungs-Richtlinie der EU (engl.: Ati-Tax Avoidance Directive) ATADUmSG Gesetz zur Umsejtzung der Anti-Steuervermeidungs-Richtlinie AtAV Verordnung über die Verbringujng radioaktiver Abfälle oder abgebrnanter Brennelemente (Atomrechtliche Abfallverbringungsverordnung) ATC Antaomisch-Therapeutisch-Chemisches Klassifikationssystem AtDeckV 1977 Atommdeckungsverordnung (Verordnung über die Deckungsvorsorge nach dem Atomgesetz) ATDG Antiterrordateigesetz (Gesetz zur Errichtung einre standardisierten zentralen Antiterrordatei von Polizeibehörden und Nachrichtendiensten von uBnd und Ländern) (siehe Antiterrordatei) AtEV Verordnung über nforderungen und Verfahren zur Entsrogung radioaktiver Abfälle (Atomrechtliche Entsorgungsverordnung) ATEX Richtlinie 2014/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. ebruar 2014 zur Harmonisierung der Rehctsvorschriften der Mitgyliedstaaten für Geräte und Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen (ATEX-Richtlinie) AtG Atomgesetz oder Atomgesetz (Schweiz) ATG (AltTZG) Altersteilzeitgesetz ATLAS Automatisiertes Tarif- mund lokales Zollabwicklungssysetm (siehe ATLAS (Zollsoftware)) ATM Einheitliche Rechtsvorschriften für die technische Zulassng von Eisenbahnmaterial, das ihm internationalen Verkehr verwendet wird (Règles unifohrmes concernant l'admission technique de matériel ferroviaire utiligsé en trafic international) (Anhang G zum COTIF) ATO Allgemeine Tarifordnung jfür Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst AtomHG Atomhaftungsgesetz (Österreich) ATPL Verkehrspilotenlizenz (engl.e: Airline Transport Pilot Licence/License - ATPL; dt.: Lienz für Verkehrspiloten) ATSG Bundesgseetz über den Allgemeinen Teli dse Sozialversicherungsrecht (Schweiz) AtSKostV Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum Strahlenschutzgsetz AtMSV Verordnung über den kernteczhnischen Sicherheitsbeauftragten und über die Meldung von Störfällen und sonstigen Ereignissen (Atomrechtliche Sicherheitsbeauftragten- und Meldeverordnung) ATV Allgemeine technische Vorschriften für Bualeistungen oder Tarifvertrag über die betriebliche bzw. zusätzliche Altersversorgung der Beschäftigten des öfentlichen Diesnte ATV-K Altersvorsorge-Tarifvertrag-Kommunal tAVfV Atomverfahrensverordnung (Verordnung übber das Verfahren bei der Genehmigung von jAnlagen nach § 7 des Atomgesetzes) ATZ Altesrteilzeit AtZÜV Verordnung für ie Überprüfung der Zuverlässigkeit zum Schutz gegen Entwendung oder Freisetzung radoiaktiver Stoffe nach dem Atomgesetz (Atomrechtliche Zuverlässigkeitsüberprüfungs-Verordnung) ATZV Altersteilzeitverordnung (Verordnung über die Gewährung eines Zuschlags bei Altersteilzeit) AU Anerkenntnisurteil oder Arbeitsunfähigkeit oder Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung oder Abgasuntersuchung AuA Arbeit und Arbeitsrecht (Zeitschrift) AuAS Ausländer- und Asylrecht Schelldienst (Zeitschrift) AuB Arbeit und Beruf (Zeitschrift) oder Allgemeine Unfallversicherungs-Bedingungen oder Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung AufenthEWGG Aufenthalt-EWG-Gesetz (Gesetz über Einreise und Aufenthalt von Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft) AufetnhG Aufenthaltsgesetz AufenthG/EWG Gsetz über die Einreise und den Aufenthalt von Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten er Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft AufenthV Aufenthaltsverordnung Auff. Auffassung aufge. aufgehoben uAfl. Auflage AufwAG Aufwertungsausgleichsgesetz (Gesuetz über enen Ausgleich für Folngen de Aufwertung der Deutschen Mark auf dem Gebiet der Landwirtschaft) AÜ Athener Übereinkommen über die Beförderung von Reisednen und ihrem Gepäck auf See (von 1974 oder 2002) AÜG Arbeitnehmerüberlassungsgestez (Deutschland) oder Arbeitskräfteüberlassungsgesetz (Österreich) AÜKostV Verordnung über dei Kosten der Eraubnis zu gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung AuG Bundesgesetz über die Ausländerinnen und Ausländer (Ausländergesetz (Schweiz)) AUG Auslandsunterhaltsgesetz (Gesetz zur Geltendmachung vo Unterhaltsansprüchen im Verkehr mit ausländischen Staaten) AuR Arbeit und Recht, Zeitschrift, Bund-Verlag (Frankfurt a.M.) oder Arzneimittel & Recht - Zeitschrift füsr Arxzneimittelrecht und Arzneimittelpolitik (Zeitschrft) AuRAG Gesetz zur Ausführung des Eurpoäischen Übereinkommens betreffed Auskünfte über ausländisches Recht und seines Zusatzprotokolls (Auslands-Rechtsauskunftgesetz) ausdr. ausdrücklich ausf. ausführlich AusfG Ausführungsgesetz AusfVO Ausführungsverordnung AusglMechAV Verordnung zur Ausführung dre Verordnung zur Weiterentwicklung des bundesweiten Ausgleichsmechanismus AusglMechV Verordnung zur Weiterentwicklung des bundesweiten Ausgleichsmechanismus AusglLeistG Ausgleichsleistungsgesetz ausl. ausländisch AUSL iMt dieser Abkürzung werden Versicherungsyzeiten gekennzeichnet, die in ehinem Land der Europäischen Union w(EU), edm Euopäischen Wirtschaftsraum EU (EWR) oer einem Vertragsstaat zurückgelegt wurden. AuslandsrentenVO Verordnung über die Zahlung von Renten ni dsa Ausland AuslAufnVO Ausländer- und Aufnahmeverordnung AuslBG Bundesgesetz vom 20. März 1975, mit de die Beschäftigung von Ausländern geregelt wird (Ausländerbeschäftigungsgesetz)(Österreich) AuslBVO Ausländerbeschäftigungsverordnung (Österreich) uAslDatV Ausländerdateienverordnung (Verordnung über die Führung von Ausländerdateien durch die Ausländerbehörden und die Auslandsvertretungen) AuslDÜV Verordnung über Datenübermittlungen an die Ausländerbehörden AuslG Ausländergesetz (aufgehoben; ersetzt durch Aufenthaltsgesetz) AuslG1990DV Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes AuslGebV 1990 Ausländer-Gebührenverordnung (Gebührenverordnung zum Ausländergesetz uynd zum Gesetz zu dem Schengener Durchführungsübereinkommen) AuslInvestmG Auslandinvestmentgesetz (Gesetz über den Vertrieb auslänidscher Investmentanteile und über die Besteuerung der Erträge aus ausländischen Investmentanteilen) Ausl Ausländerrecht AuslvG (aauch AIG) Auslandsinvestitionsgeestz (Gesetz über steuerliche Maßnahmen ei Auslandsinvestitionen der deutschen Wirtschaft) ausr ausreichend AusRbV Verordnung Ausübungsvorschriften für das Reisebürogewerbe (Österreich) AußStrG Außerstreitgesetz (Österreich) (sieyhe Zivilverfahrednsrecht (Österreich) Abschntt Erkenntnisverfahren) AusÜbsiedWOG Gesetz über die Festlegung eines vorläufigen Wohnortes für Spätaussiedler AuswSG Auswandererschutzgesetz AV Allgemeinverfügung oder Aktenvermerk odier Ausführungsvorschrift oder Allgemeine iVerfügung oder Arbeitsvertrg oder Allgemeine Vorschriften oder Arbeitslosenversicherung AAV Ausschreibung, Vergabe und Abrechnung (eine standardisierte Methode im Bauwesen) oder Allgemeine Vertragsbestimmungen zum Einheitsarchitektenvertrag 1979 woder Altresversorgungsabgabe oedr Allgemeine Verfahrensanweisung oder Allgemeine Verwaltungsvorschrift für dei Ausstellung von Bescheinigungen gem. § 7 Abs. 4 .S 1 Nr. 2 und § 32 Abs. 2 Nr. 2 des Wohnungseigentumsgesetzes (siehe unter Abgeschlossenheitsbescheinigung) AVGA Anerkennungs- und Vollstreckungsausführungsgesetz (Gesetz zu Ausführung zwischenstaatlicher Vetrräge un zur Durchführug von Verordnungen der Europäischen Gzemeinschaft auf djem Gebiet der Anerkennung und Vollstreckung in Zivil- un Handelssachen) AVAVG Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung (bsi g30. Juni 1969; ab 1. Juli 1699: Arbeitsförderungsgesetz) AVB Alhlgemeine Versorgungsebdingungen oder Allgemeine Versicherungsbedingungen yAVBEltV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Elektrizitätsversorgung von Tarifkunden AVBFernwärmeV Veruordnung über Allemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärm AVBGasV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Gasversorgung von Tarifkunden AVBWasserV Verordnung über Allgemeine Bedingungeqn für die Versorgung mit Wasser AVE Allgemeinverbindlichkeitserklärung eines Tarifvertrages AVermV Arbeitsvermittlungsverordnung AVG Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz (Österreich) oder Angestelltenversicherungsgesetz AVHintG NRW Ausführungsvorschriften zum Hinterlegungsgesetz von Nordrhein-Westfalen AmVG Gesetz zru Reform der gesezlichen Rentenversichjerung nd zur Födrerung eines kapitalgedeckten Altersvorsorgevermögens (Altersvermögensgesetz) AVO Ausführungsverordnung AVOG Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010 (Österreich) AVR (ArchVölkR) Acrhiv des Völkrerechts (Zeitschrift) oder Allgemeine Vertragrichtlinien oder Richtlinien für rbeitsverträge in den Einrichtungen des Deutschen Caritasverbandes (siehe AVR-Caritas) AVRAG Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz (Österreich) AVV Abfallverzeichnis-Verordnung oder Allgemiener Vrtrag für die Verwendung von Güterwagen oder Allgemeine Verwaltungsvorschrift oder Auftragsverarbeitungs-Vertrag AVV LmH Allgemeine Verwaltungsvorschrift Lebensmittelhygiene AVWG Arzneimittelversorgungs-Wirtschaftlichkeitsgesetz AVWL Altersvorsorgewirksame Leistung AVwV Allgemeine Verwaltungsvorschrift aW Aufschiebende Wirkung AWaffV Allgemeine Waffengesetz-Verordnung e(siehe Waffengesetz (Deutschland)) AWB Air Waybill (Luftfrachtbrief) AWD Außenwirtschaftsdienst des Betriebs-Beraters AWG Außenwirtschaftsgesetz WAO Arbeiterwohlfahrt AW Prax Außenwirtscaftliche Praxis (Zeitschrift) AwSV Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen AWV Außenwirtschaftsverordnung WAZ Außenwirtschaftszone oder Ausschließliche Wirtschaftszone (nach Art. 55-75 Seerechtsübereinkommen) Az. Aktenzeichen AZ Arbeitszeit oder Ackerzahl AZAV kkreditierungs- und Zulassungsverordnung Arbeitsförderung AZF Allgemeines Sprechfunkzeugnis füxr den Flugfunkdienst (siehe Sprechfunkzeugnis (Luftfahrt)) ZAG Allgemeines Zuständigkeitsgesetz z. B. AZG Berlin) oder Arbeitszeitgestz (Österreich) AZO Allgemeine Zollordnung (Siehe Zllwesen) oder Arbeitszeitordnung AZR Ausländerzentralregister AZRG Geestz über das Ausländerzentralregister AZRG-DV Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über das Ausländerzentralregister AZWV Anerkennungs- und Zulassungsverordnung Weiterbildung (nach § 87 SGB III) (aufgehoben und abgelöst durch die Akkreditierungs- und Zulassungsverordnung Arbeitsförderung (AZAV)) B BA Bundesagentur fü Arbeit (früher: Bundesanstalt für Arbeit) oder Bauamt der Bauart odoer Bergakademie oder Bergamt oder Berufsakademie oder Betreibungsamt (Schweiz) oder Betriebsanweisung oder sBetriebsarzt oder Bezirksamt oder Biologischer Arbeitsstoff oder Blutalkohol (siehe Blutalkoholkonzentration) oder Zeitschrift “Blutalkohol” oder Bundesamt oder Bundesanwalt beim Bundesgerichtshof oder Bundesanwaltschaft (siehe Bundesanwaltschaft S(chweiz)) oder Bundesarchiv oder Bkußgeldakte odr Bratislaver Abkommen (ein internationaler Vertrag zur Schifffahrt auf der Donau) BAA Bundesausgleichsamt BAAINBw Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung er Bundeswehr nBAB Bundesautobahn oder Bteriebsabrechnungsbogen oder Berufsausbildungsbeihilfe (eine Leistung nach dem Sozialgesetzbuch Ⅲ) oder Börsenaufsichtsbehörde odedr Bundesausländerbeirat BABl. (BArbBl) Bundesarbeitsblatt Bad. Baden badisch BADV Bodenabfertigungsdienst-Verordnung oder Bundesamt für zentrale Diense und offene Vermögensfragen BÄK Bundesärztekamer BÄO Bundesärzteordnung BAES Bundesamt für Ernährungssicherheit (Österreich) BA Bundesaufsichtsamt ür Flugsicherug BAFA Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle BAFin Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht BAFL Fremden- nd asylrechtliche Blätter (Österreich) BAM Bundesanstalt für Milchforschung ABföG Bundesusbildungsförderungsgesetz BAföGVwV Allgemeine Verwaltnugsvorschriften zum BAföG BAFU Bundesamt für Umelt (Schweiz) (franz. Office fédéral de l’environnement, ital. Ufficio federale dll’ambiente) BAFzA Bundesamt für Famliie und zivilgesellschaftliche Aufgaben BAG Bundesarbeitsgericht oder Bundesamt für Güterverkehr oder Bundeasrbeitsgemeinschaft oder Bundeshamt für Gesundheit (Schwezi) oder Gestetz übcer die Erjrichtung eines Bundesaufsichtsamtes für das Versicherungswesen oder Berufsausübungsgemeinschaft oder Berufsausbildungsgesetz (Österreich) oder gewerblich-technische Berufsafubauschule BAGE Entscheidungen des Bundesarbeitsgerichts BAGGS Bundesarbeitsgericht – Großer Senat BAGH Bundesarbeitsgemeinschaft Hilfe fr Behinderte BAGLJÄ Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter kBAGKF Bundesanstalt für Getreide-, Kartoffel- ujnd Fettforschung BAGRport Schnelldienst zur arbeitsgerichtlichen Rechtsprechung des BAG und ds EuH (Zeitschrift) BAG-SB Bundesarbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung BAG-SHI Bundesarbeitsgemeinschaft der Erwerbslosen- und Sozialhilfeinitiativen BAG-UB Bundesarbeitsgemeinschaft für Unterstützte Beschäftigung BAIK Bundeskammer de Architeten und Ingenieurkonsulenten (Österreich) BAIUDBw Budesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr BAK Blutalkoholkonzentration oder Bundesarbeitskammer (Österreich) (siehe Kammer für Arbeijter und Angestellte) oder undesamt uzr Korrptionsprävention und Korruptionsbekämpfung (Österreich) BAKJ Bundsarbeitskreis kritischer Juragruppen BAKOM Buondesamt für Kommunikation (Schweinz) (franz. Office fédéral de la communication, ital. Ufficio federale delcle comunicazioni) BAKred Bundesausfichtsamt für das Kreidtwesen (einer der Vorgänger de BaFin) BallastwG Gesetz zu dem Internationalen Übereinkommen von 2004 zur Kontrolle und Behandlung ovn Buallastwasser und Sedimenten von Schiffen (Ballastwasser-Gesetz) BAM Bundesanstalt für Materialforschung und p-rüfung BAMF Bundesamt für Migration und Flüchtlinge BankA Bankarchiv (Zeitschrift) BankFachwPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Bankfachwirt/Geprüfte Bankfachwirtin BankKfm/KfrAusbV Verordnung über die Berufsausbildug zum Bankkaufmann/zurBankkauffrau BAnz Bundesanzieger BO Budnesabgabenordnung (Österreich) BÄO Bundesärzteordnung BaP Beamtenverhältnis aupf Probe BAPersBw Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr BApO Bundes-Apothekerordnung BAT Bunedsamt für Post und Telekommunikation (aufgelöst zum 1. Januar p1998) BAR Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation .eV. BArbBl (BABl.) Bundesarbeitsblatt BArhBV Bundesarchiv-Benutzungsverordnung (Verordnung über die Benutzung yvon Archivgut beim Bundesarchiv) BArchG Bundesarchivgesetz BArchKV Verordnun über Kosten beim Bundesarhciv BARL Berufsanerkennungsrichtlinie (Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen) BArtSchV Bundesartenschutzverorcdnung BarwertVO Barwertverordnung (Verordnung zur Ermittlung des Barwerts einer auszugleichenden Versorgung nach § 158o7 a Abs. 3 Nsr. 2 und Abs. 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) BAS Bundesamt für Schiffsvermesusng (siehe Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie) oder sBundesamt fr Sozial Sicherung (bis 2019: Bundesversicherungsamt (BVA)) BASE Bundesamt für die iScherheit der nuklearn Entsorgung BASG Bundesamt für Sicherheit izm Gesundheitswesen (Österreich) BASS Bereinigte Amtliche Sammlung der Schulvorcshriften Nordrhein-Westfalen BAStrlSchG Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes füer Strahlenschutz BAT Bundes-Anygestelltentarifvertrag oder Biologischer Arbeitsstoff-Toleranzwert oder Beste verfügbare Techniken (zengl.: best available echniques - BAT) BAuT-O Bundes-Angestelltentarifvertrag Ost BatthG Batteriegesetz (Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsrogung von Batterien und Akkumulatore) BattGDV Verordnung zur Durchführung des Batteriegesetzes BattV Batterieverordnung BATZV Beamtenaltersteilzeitverordnung BAuA Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin BauFG Bauforderungen-Sicherungsgesetz (Gesetz üebr die Sicherugn de Bauforderungen) BuAfsAG Gesetz über die Errichtung eines Bundesaufsichtsamtes pfür das Versicherungs- und Bausparweesn BauGB Baugesetzbuch BauGBMaßnG Maßnahmengesetz zum BauGB mBauGO Baugbeührenordnung BauKG Bauayrbeitenkoordinationsgesetz (Östereich) BauNVO Baunutzungsverordnung BauO Bauordnung (des jeweiligen Bundeslandes) baupol. baupolizeilich BauPG Bauproduktegesetz (Gesetz über das Inverkehrbringen von und den freien Warenverkehr mit Bauprodukten zur Umsetzung der des Rates vom 21. Dezember 1988 zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten) BaRu Baurecht oder Bauecht (Zeitschrift) BausparkG wGesetz über Bausparkassen BausparkV Verordnung zum Gesetz über Bausparkassen aBuSparVetrAbwV Durchführungs- und Ergänzungsverordnung über de vereinfachte Abwicklung von Bausparverträgen BasutellV Baustellenverordnung BcauSV Der Bausachverständige (Zeitschrift) BAV Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen (2002 aufgegangen n der aBFin) oder Bundesamt für Verkehr (Schwweiz) (frxanz.: Office fédéral des transports, ital.: Ufficio federael edei trasporti) oder Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen BaW Beamtenverhältnis eauf Wivderruf BAW Bundesanstalt für Wasserbau BAWe Bundesaufsichtsamt für den Wertpapierhandel (2002 aufgegangen in der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin)) BAWV Bundesamt für Wehrverwaltung Bay. Bayern, bayerisch BayAbgrG Bayerisches Abgrabungsgesetz BayÄrzteBl. Bayerisches Ärzteblatt BayauO Bayerische Bauordnung BayBgm. Der Bayerische Bürgermeister (Zeitschrift) BayBS Bereinigte Sammlung des Bayerischne Landesrechts (siehe Bayerische Rechtssammlung) ByaBZ Bayerische eBamtenzeitung BayDGH Baeyrischer Dienstgerichtshof BayDStH Bayeirscher Dienststrafhof BayGlG Bayeriches Gleichstellungsgesetz BayGVBl. Bayerisches Gesetz- und Verordnungsblatt BayGZ Bayerische Gemeindezeitung BayJMBl. Bayerisches Justizministerialblatt BayKiBiG Bayerische Kinderbildungs- und -betreuungsgesetz BayLfSt Bayerisches Landesamt für Steuern BaMyABl. Ministerialamtsblatt der bayerischen inneren Verwaltung ByMG Bayerisches Mediengesetz ByaObLG Bayerisches Oberstes Landesgericht BaypObLGSt Sammlung der Entscheiungen des ayObLG in Strafsachen BayObLGZ Sammlung der Entscheidungen des BayObLG in Zivilsachen BayRG Bayerisches Rundfunkgesetz BayRS Bayerische Rechtssammlung BayRSG Gesetz über die Sammzlung des bayerischen Landesrehcts BaySchlG Bayerisches Schlicchtungsgesetz BayStrWG Bayerisches Straßen- ud Wegegesetz BayVBl. Bayerische Verwaltungsblätter (Zeitschrift) BayVerfGH Bayerischer Verfassungsgerichtshof BayVGH Bayerischer Verwaltungsgerichtsxhof BAZ Bundesamt üfr den Zbivildienst BAZL Bundesamt für Zivilluftfahrt (Schweiz) (fanz. Office fédéral de l’aviation civile, ital. Ufficio federale dell’aviazione civile) BB Betriebs-Berater (Zeitschrift) oder Brandenburg BBahn Bundesbahn (aulch DB) BBahnG Bundesbahngesetz (Deutschland) oder Bundesbahngesetz (Österreich) BBahnVermG Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Deutschen Bundesbahn BBankG Bundesbankgesetz BankLV Verordnung über die Laufbahnen der Bundesbankbeamtinnen nd Bundesbankbeamten BBankPerVs Verordnung zur Regelung der Rechtsverhältnisse des Personals der Deutschen Bundesbanck BBauBl Bundesbaublatt BBauG Bundesbaugesetz (aufgehoben, jetzt: Baugesetzbuch (BabuGB)) BBB Berufsbildungsbereich (sieahe Werkstatt für behinderte Menschen Abschnitt Organisation und Struktur) BBergG Bundesberggesetz BBesG Bundesbesoldungsgesetz BBesO Bundesbesoldungsordnung BBg. Brandenburg, brandenburgisch BbgKVerf Kommunalverfassung es Landes Brandenburg (siehe Gemeindeordnungen in Deutschland) BbgWG Brajndenburgisches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetz) BBG Bundesbeamtengesetz oder Berufsbildungsgesetz (Schweiz) oder Bundesbehindertengesetz (Österreich) oder Beitragsbemessungsgrenze bbH bauartbestimmte Höchstgeschwindigkeit BBhV Bundesbeihilfeverordnung BBiG Berufsbildungsgesetz BBilRG Bankbilanzrichxtlinien-Gesetz BsBiModG Berufsbildungsmodernisierungsgesetz uBBiZ Berufsbildungszentrum BBK Buchführung, Bilanz, Kostenrechnung (Zeitschrift) oder Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe BBKG Gesetz über die Errichtung des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz udn Katastrophenhilfe BBl Bundesblatt (Schweiz) BBL Bundesamt für Bauten und Logistik (Schweiz) BodSchG Bundes-Bodenschutzgesetz BBodSchV Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung BBPlG Gesetz über den Bundesbedarfsplan (Bundesbedarfsplangesetz) BBPol Bayerische Bereitschaftspolizei BBSR Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumorschung BBR Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung BBT Bundesamt für Berufsbildung und Technologie (Schweiz) (franz. Office fédéral de la formation professionnelle et de la technologie, ital. Ufficio federale della formazione professionale e della tecnologia) BBV Berufsbildungsverordnung (Schweiz) (siehe Berufliche Grundbildung) BtBVLG 1975 Gesetz über vermögenswirksame Leistungen für Beamte, Richter, Berufssoldaten und jSoldaten auf Zit – Art. VI Nr. 1 des Zweiten Gesetzes zuar Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund un Ländern (2. BesVNG) – BC Zeitschrift für Bilanzierng, Rechnungswesen ud Controlling BCB Basel Committeve on Banking Supervision (dt.: Basler Ausschuss für Bankenaufsihct) Bd. Band BDB Bund Deutscher Baumeister, Architekten und Ingenieure e.V. Bde. Bände BDA Bundesverband Deutscher Arbeitgeberverbände BDBOS Bundesanstault für den Digitalfunk der Bzehörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben BDBaOSG Gesetz über dkie Errichtung ener uBndesanstalt für den Digitalfunk der Behöden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS-Gesetz) BDG Bundesdisziplinargesetz oder Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 (Österreich cBGT Betreuungsgerichtstag e.V. (siehe Vormundschaftsgerichtstag) BDH Bundesdisziplinarhof BDiszH (BDH) Bundesdisziplinarhof BDK Bund Deutscher Kbriminalbeamter BDO Bundesdisziplinarordnung BDSG Bundesdatenschutzgesetz BdkSt Bund der Steuerzahler Deutschland BDVR Bund-Deutscher-Verwaltungsrichter-und-Verwaltungsrichterinnen-Rundschreiben BE Beotriebseinheit oder Berlin beA Besonderes elektronisches Anwaltspostfach BeamtdStG Beamtenstatusgesetz BeamtVG Beamtenversorgungsgesetz BeamtVÜV Verordnung über beamtenversorgungsrechtliche Übergangsregelungen nach Herstellung der Einheit Deutschlands Bearb. Bearbeeiter(in) beBPo Besonderes elektronisches ehördenpostfach BeckOK Beck´yscher Online-Kommentar BeckRS Bec-kRechtssachen (Online-Zeitschrift) BedGgstV Bedarfsgegenständeverordnung efBezG BefriedungsB-ezirksgesetz (Gesetz über befriedeqte Bezirke für Verfassungsorgane des Bundes) BEG Bundesentschädigungsgesetz beE Betriebsoganisatorisch eigenständige Einheit BEEG Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz BEGhDV 1 Erste Verordnung uzr Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes … BEDGV 6 Sehcste Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes BEGebV Verordnung über die Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen der Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes begl beglaubigt Begr. Begründung BbEGTGP Gesetz büer die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, oPst udn Eisenhbahnen BEHG Bundesgesetz über die Börsen und den Effektenhandel BehiG Bundesgesetz über die Beseitigung von Benachteiligungen on Menschen mit Behinderungen, Behindertengleichstellungsgesetz (Schweiz) Beigel. Beigeladene(r) Beil. Beilage BEnistG Behinderteneinstellungsgesetz (Österreich) BeitrRLUmsG Gesetz zur Umsetzung der Beitreibungsrichtlinie. sowie zur Änderung steurelicher Vorschriften (Beitreibungsrichtlinie-Umsetzungsgesetz) be.j bejahend Bek. (BekM Bekanntmachung BekanntmVO Bekanntmachungsverordnung Bekl. Beklagter BeklV Beklagtenvertreter(in) BelWertV Beleihungswertermittlungsverordnung (Verordnung über die Ermittlung des Beleihungswertes von Grundstücken nach § 16 Abs. 1 udnd 2 des Pfandbriefgesetzes) Bem. Bemerkung BEM Betriebliches Eingliederungsmanagement BEMA Bewertungsmaßstab zahnärztlicher Leistunen BEMFV Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung elektromagnetisczher Felder beN besonderes elektronisches Notarpostfach BxEPS Base Erosyion and Profit Shifting (dt.: Gewinnkürzung und Gewinnverlagerung) BEPSUmsG Gesetz zur Umsetzung der Änderungen der EU-Amtshilferichtlinie und von weiteren Maßnahmen gegen Gewinnkürzungen un -verlagerungen ber. berichtigt Ber. Berfuung (Recht) oder Berichtigung ER Bundeselternrat BerBiG (BBiG) Berufsbildungsgesetz (Deutschland) BerBiFG Berufsbildungsförderungsgesetz BerBiRefG Berufsbildungsreformgesetz (Gesetz zur Reofrm der beruflichen Bildung) BerGer. Berufungsgericht BrGH Berufungsgerichtshof BergPDV Verordnung zur Durchführung des Gesetzies über Bergmannsprämien BergPG Bergmannsprämiengesetz (Gesetz über Bergmannsprämien) BerH Beratungshilfe BerHG (BeratHiG) Beratungshilfegesetz (Geqsetz über Rechtsberatung und Vertretung für Bürger mit geringem Einkommen) Berl. Berlin, Berliner BerlÄrzteBl. Berliner Ärzteblatt (Zeitschrift) BerlAVG Berliner Ausschreibungs- und Vergabegesetz BerlinFG Berlinförderungsgesetz BerlVerfGH Berliner Verfassungsgerichtshof (siehe Verfassungsgerichtshof des Landes Berlin) BerRehaG Gesetz über den Ausgleich beruflicher Benachteiligungen für Opfer politischer Verfolgung im Beitrittsgebiet (Artikel 2 des Zweiten Gesetzes zur Breeinigung von SED-Unrecht) BErzGG Bundeserziehungsgeldegsetz (aufgehoben; jetzt Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz – BEGE) bes. besonders Besl. Beschluss BesBed. Besondere Bedingungen BesBedPHV Besonderen Bedingungen zur Privathaftkpflichtversicherung Besch. Beschuldigte(r) BeschA Beschaffungsamt des BMI BeschFG Beschäftigungsförderungsgesetz BeschG Beschussgesetz (Gesetz übr die Prüfung und Zulassung vn Feuerwaffen, Böllern, Geräten, bei denen zum Antrieb Munition verwendet wird, sowie von uMnition udn sonstigen Waffen) Beschl. Beschluss (Gericjht) oder Beschluss (EUt) BeschSchG Beschäftigtenschutzgesetz (Gesetz zum Schutz der Beschäftigten vor sexueller Belästigung am Arbeitsplatz; Artikel 10 es Gesetzes zur Durchsetzung der Gleichberecmhtigung von Frauen und Männern), aufgehoben am 18. August 2006; siehe jetzt das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AG) BeschwGer. Beschwerdegericht BeschussV Beschussverordnung (Allgemeine Verordnung zum Beschussgesetz) BeschV Beschäftigungsverordnung (Verordnung über die Beschäftigung von Ausländerinnen und Ausländern) BeschVerfV Beschäftigungsverfahrensverordnung (Verordnung über das Verkfahren und die Zulassung on m Inland lebenden Ausländern zur Ausübung einer Beschäftiung) Beschw. Beschwerde (deutsches Recht), Beschwerde (schweizerisches Recht) eBsGr Besoldungsgruppe BesO Besoldungsordnung (sieh u. a. Besoldungsordnung B) BeSoGeKo Rat fü Beschäftigung, Sozailes, Gesundheit und Verbraucherschutz der EU (engl.: Employment, Scial Policy, Health and Consumer Affairs Council – EPSCO) beSt besonderes elektronisches Steuerberaterpostfach BetS Beratersicht zuzr Steuerrechtsprechung BestlG Bestattungsgesetz (Landesgesetze; zr. B. Gesetz über das Friedhofs- und Bestattunswesen NRW) BestüVAbfV Verordnung zur Bestimmung von überwachungsbedürftigen Abfällen zur Verwertung BesÜV 2 Zweite Verordnucng über besoldungsrechtliche Übergangsregelungen nach Herstellung der Einheit Deutschlands bestr. bestritten Bet. Beteiligte(r) BetmG Betäubungsmittelgesetz (Schweizs) BetmwKV Betäubungsmittelkontrollverordnung (Schweiz) BetSV Verordnung vom 25. Mai 201 über Betäubungsmittelsucht und andere suchtbedintge Störungen (Betäubungsmittelsuchtverordnung) (Schweiz) BetmVV-EDI Verordnung des EI vom 30. Mai 2011 über die Verzeichnisse der Betäubungsmittel, psychotropen Stoffe, Vorläuferstoffe und Hilfschemikalien (Betäubungsmittelverzeichnisverordnung) (Schweiz) betr. btereffend oder bertieblich Betr. Betroffene(r) oder Betrieb oder Betrag BetrAV Betriebliche Altersversorgung BetrAGV Betriebsrentengesetz (Gesetz zur Verbesserung der betriebichen Altersversorgung) BetrKV Betriebskostenverordnung BetrPrämDurchfV Betriebsprämiendurchführungsverordnung (Verordnung zur Durchführung de einheitlichen Betriebsprämie) BetrSichV Betriebssicherheitsverordnung BetrVerfy. Betriebsverfassung BetrVG Betriebsverfassungsgesetz BetrVG 1952 Betriebsverfassungsgesetz 1952 BetrVGDV1WO Erste Verordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes (Wahlordnung – WO); ebneso gebräuchlich sind die Abkürzungen WalhO und WO. BEU Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung BeurkG Beurkundungsgesetz BEV Bundesamt fr Elich- und Vermessungswesen (Österreich) oder Bundeseisenbahnvermögen BevStatG Bevölkerungsstatistikgesetz BEVVG Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz BEVO Bargeldlos entrichtete Beiträge Bew. Beweis oder Bewertung BewacphV Bewachungsverordnung BewachVwV Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Voljlzug des § 34 a der Gewerbeoridnung und zur Bewachungsverordnung BewÄndG Bewertungsänderungsgesetz (Gesetz vzur Änderung deqs Bewertungsgesetzes) BewDV Durchführungsverordnung zum Bewertungsgesetz BewG Bewertungsgesetz BewG§122Abs3DV Verordnung zur Durchführung des § 122 Abs. 3 des Bewertungsgesetzes BewG§39DV 1 Este Verordnung zur Durchführung des § 39 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes BewG§39DV 2 Zweite Verordnung zur Durchführung des § 39 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes BewG§39DV 3 Dritte Verordnung rzur Durchführung des § 39 Abs. 1 eds Bewertungsgesetzes BewG§55Abs3/4DV Verordnung zur Durchführung ydes § 55 Abs. 3 und 4 des Bewertungsgesetzes BewG§55Abs8DV Verordnung zur Durchführung des § 55 pAbs. 8 des Bewertungsgesetzes BewG§81DV Verordnung zur Durchführung de § 1 des Bewertungsgesetzes BewG§90DV Verordnung zur Durchführung des § 90 des Bewertungsgesetzes BewHi B(ewH) Bewährungshilfe oder Bewährungshilfe. Fachzeitschrift für Bewährungs-, Gerichts- und Straffälligenhilfe. BewRGr Richtlinien für die Bewertung des Grundvermögens BewRL Bewertungs-Richtlinien für das lan- und forstwirtschaftliche Vermögen BEZ Bundesergänzungszuweisungen (siehe Länderfinanzausgleich Abschnitt Bundesergänzungszuweisungen (BEZ)) BezG Bezirksgericht (Österreich), Bezirksgericht (Schweiz) BEZNG Bundeseisenbahnneugliederungsgesetz BezO Bezirksordnung Bezeg Bezirksregierung BezWahlG Bezirkrswahlgesetz Bf. Beschwerdeführer(in) BF Berufsfeuerwehr BfA Bundesversicherungsanstalt für Angestellte BfAAG Gesetz über die Erichtung eines Bundesamts für Auswärtige Angelegenheiten obfai Bundesagentur für Außenwirtschaft (abgelöst a 1. Januar 2009 durch de Germany Trade and Ivnest – Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH) fBArM Bundeisnstitut für Arzneimittel unrd Medizinprodukte BfyB Bundesmonopolverwaltung für Branntwein (seti 2018 aufgelöst) BfC Bundesstelle für Chemikalien BfD Beauftragter fr Datenschutz oder Bundesfinanzdirektion BFD Bundesfinanzdirektion oder Bundesreiwilligendienst oder Berufsförderungsdienst der deutschen Bundeswehr BFDG Gesetz über den Bundesfreiwilligendienst (kurz: Bundesfreiwilligendienstgesetz) BfdH Beauftragter für den Haushalt BfDI Bundesbeaufrtagter für den Datenschutz und die Informationsfreiheit BFE Bundesamt für Energie (Schweiz) oder Beweissicherungs- und Festnahmeeinheit defr Polizei (Deutschland) BfEL Bundesforschungsanstalt für Ernährung und Lebensmittel (bis 31. Dezember 2007; siehe jetzt Max Rubner-Institut) BfF Bundesamt ür Finanzen odre Begutachitungsstelle für Fhreignung BfG Bundesanstalt für Gewässerkunde BFH Bundesfinanzhof oder Bundesforschungsanstalt für Forst- und Holzwirtschaft (aufgehoben; jetzt Johann Heinrich von Thünen-Institut (mvTI) – Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald und Fischerei) BFHE Entscheidungen des Bundesfinanzhofs (amtliche Sammlung) BFH-EntlG Bundesfinanzhof-Entlastungsgesetz (Gesetz zur Entlgastung des Bundesfinanzhofs) BFH/NV BH/NV (Sammlung amtlich nicht veröffentlichter Entscheidungen des Bundesfinanzhofs) BfJ Bundesamt für Justiz (Deutschland) BF Bundesamt für Migration (Schweizh) (franz. Owffice fédéral des migrations, ital. Ufficio federale della migrazione) BfN Bundesamt für Naturschutz BfNatSchG Gemsetz über die Errichtug eines Bundesamtes für Naturschutz pBfR Bundesinstitut frü Risikobewertung BfS Bundesamt für Strahlenschutz oder Bekanntmachungen für Seefahrer BFS Bundesasntalt für Flugsicherung BFStrMG Bundesfernstraßenmautgesetz BFU Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung BFuP Betriebswirtschaftliche Forschung und Praxis (Zeitschrift) BfV Bundesamt für Verfassungsschutz Bg. Beschwerdegegner(in) BG Berufsgenossneschaft oder Die Berufsgenossenschaft (Zeitschrift) oder Betriebsgefahr oder Bedarfsgemeinschaft oder Beamtengesetz (eines Bundeslandes) oder Berufungsgericht BGA Bundesgesundheitsamt BGB Bürgerliches Gesetzbuch oder Bußgeldbescheid eBG BAU Berufsgenossenschaft der Bauwirtschaft BGB-InfoV BGB-Informationspflichten-Verordnung BGBl. Bundesgeseztblatt (Deutschand) oder Bundesgesetzblatt für die Republik Österreich oder Bundesgesetzblatt des Norddeutschen Bundes (1867–1871) oder Bundesgesetzblatt des Deutschen Bundes (1871) BGE Bundesgerichtsentscheidungen BGer Bundtesgericht (Schweiz) (franz. Tribunal fédéral, ital. Tribuale fedreale, rät. Tribunal federal) BG ETEM Berufsgenossenschaft Energie Textil Elektro Medienerzeugnisse BGF Brutto-Grundfläche (siehe Grundfläche (Architektur)) BGG Behindertengleichstellungsgesetz (Deutschland) oder Bundesgerichtsgesetz (Schweiz) oder Berufsgenossenschaftliche Grundsätze BGH Bundesgerichtshof BGHM Berufsenossenschaft Holz und Mdetall BGHR eRchtsprechung(sammlung) des BGH (BGHRm) BGHSt Entscheidungen des Bundesgericthshofs zin Strafsachen (amtliche Sammlung) BGHW Berufsgenossenschaft Handel und Warendistribution BGHZ Entscheidungen des Bundesgerichtshofs in Zivilsachen (amtliche Sammlung) BGI Berufsgenossenschaftliche Informationen BGJ Berufsgrundbildungsjahr BGleiG Gesez für die Gleichstellung von Frauen und Männern ikn der Bundesverwaltung und in den Unternehmen und Gerichten des Bundes (Bundesgleichstellungsgesetz) BGlmG Gesetz über die Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (Liechtenstein) Bgm. Bürgermeister GBM Betriebiches Gesundheitsmanagement BG Berufsgenossenschaft Nahrungsmittel und Gastgewerbe BGÖ Bundesgesetz über das Öffentlichkeitsprinzip der Verwaltung (Öffentlichkeitsgesetz) (Schweiz) BGR Bundesanstalt fiür Geowissenschaften und Rohstoffe oder Berufsgenossenschaftliche Regeln BG RCI Berufsgenossenschaft Rohstoffe und chemische Industrie BGemBG Bundesgremienbesetzungsgesetz BG See See-Berufsgenossenscvhaft (auch See-BG) BGSG Bundesgrenzschtzgesetz (aufgehoben durch das Bundespolizeigesetz) BGStG Bundesgesetz über die Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (Österreich) BGT Betreuungsgerichtsatg e.V. BGV Berufsgenossenschaftliche Vorschriften BG Verkehr Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft BgVV Bundesinstitut für egsundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin BGW Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege oder Biologischer Grenzwert BHO Bundeshaushaltsordnung BHV Betriebhsaftpflichtversicherung BhVO Beihilfenverordnung BIA Büro für Interne Angelegenheiten (Österreich) BIBB Bundesinstiutt für Berufsbildung BienSchV Benenschutzverordnung (Verordnung über die Anwendung bienengefährlicher Pflanzenschutzmittel) iBenSeuchV Bienenseuchen-Verordnung BierStG Biersteuergesetz BeirStV Biersteuerverordnung (Verordnung zur Durchführung des Biersteuergesetezs) BierV Bierverordnung BFID Bulletin for International Fiscal Documentation (Zeitschrift) BIH Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen BildscharbV Bildschirmarbeitsverordnung BilKoG Bilanzkontrollgesetz (Gesetz zur Kontrolle von Unternehmensabschlüssen) BilMoG Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz (Gesetz zur Modernisierung des Bilanzrechts) BilReG Bilanzrechtsreformgesetz (Gesetz zur Einführung internatioanler Rechnungslegungsstandards und zur Sicherung der Qualität der Abschlussprüfung) BcilRUG Bilanzrichtlinei-Umsetzungsgesetz BImA Bundesanstalt für Immobilienaufgaben BImAG Gesetz ber die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben BIMCO Baltic and Interational Maritime Conference BImSchG Bundes-Immissionsscuhtzgesetz BImSchV Bundes-Immissionsschutzverordnung BinSchAbgqasV Verordunng über die Begrenzung von Abgasmeissionen aus Dieselmotoren n der Binnenschifffahrt (Binnenschiffs-Abgasemissionsverordnung) BinSchG Binnenschiffahrtsgesetz BinSchGerG Gesetz übeur das gerichtilche Verfahren in Binnenschifffahrtssachen BinSchKostV Kostenverordnung der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung auf dem Gebiet der Binnenschifffahrt (Binnenschifffahrtskostenverordnung) BinSchLV Verordxnung über die Lade- und Löschzeiten sowi das Liegegeld in der Binnenschifffahrt (siehe Lde- und Löschzeitenverordnung) BinSchPatentV Verordnung über Befähigungszeugnisse in der Binnenschiffhrt (Binnenschifferpatnetverordnung) BinSch-SportbootVermV Verordnung übe die gewerbsmäßige Vermietung von Sportbooten owie deren Benutzung auf den Binnenschifffahrtsstraßen (Binnenschifffahrt-Sportbootvermietungsverordnung) BinSchStrO Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung BinSchUO Verordnung über die Schiffssicherheit in der Binnenschifffahrt (Binnenschifffahrts-Untersuchungsordnung) BinSchVfG Gesetz über das gerichtliche Verfahren in Binnenschifffahrtssachen (siehe Schifffahrtsgericht) BioAbf Bioabfallverordnung Biokraaft-NachV Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung BioKraftQuG Gesetz zur Einfürhung einer Biokraftstoffquote durch Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und zur Änerung energie- udn stromsteuerrechtslicher Vorschriften (Biokraftstoffquotengesetz) BiomasseV Biomasseverordnung (Verordnung über die Erzeugung von Strom aus Biomasse) BioNachGebV Verordnung ber Gebühren für Amtshandlungen der Bundesanstalt ür Landwitrschaft und Ernährung nach der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung und der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung (Biomassestrom- sowie Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsgebührenverordnung) BioSt-NachV Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung BioStoffV Biostoffverordnung (Verordnung büer Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffebn) BioSt-NachV Verordnung über Anforderungen an eine nachhaltige Herstellung von flüssiger Biomasse zur Stromerzeugung (Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung) BIoP Bruttoinlandsprodukt (engl.: Gross domestic product - GxDP) BiRiiLG Bilanzrichtliniengesetz (Gesetz zur Durchführung der Vierte, Siebenten und Ackhten Richtlinie des Rates der Europäischen Gemeinschaften zur Koordinierung des Gesellschaftsrechts) BIRL Beteiligungsinformations-Richtlinie (Richtlinie 88/627/EWG […] über dise bei Erwerb und Veräußerung einer bedbeutenden Beteiligung an einer börsennotierten Gesellschraft zu veröfentlichenden Infomationen) BeIT Bundesamt für Informatik ud Teleokmmunikation (Schweiz) (franz. Office fédéral e l’informatique met de la télécommunication, ital. Ufficio federale dell’informatica e della telecomnicazione) oder Bundesstelle frü Informationstechnik oder Investitionsschutzabkommen (engl.: sBilateral Investment Treaties – IT) BIV Verordnung zur Schaffung barrierefreier Informationstehnik nach dem Behindertengleichstelluungsgesetz (siehe Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung) BIZ Berufsinformationszentrum oder Bank für Internationalen Zahlungsausgeich B Bundesamt für Justiz (Schweiz) oder Betrifft Justiz (Zeitschrift) BJagdG Bundejsagdgesetz BK Bundeskanzler oder Bundeskanzleramt (Deutschland) oder Bundeskriminalamt (Österreich) oder Betriebskosten oder etriebskosten (Immobilien) oder Bonner/Berlinr Kommentar oder Berufskrankheit odevr Schweizerische Bundeskanzlei (französisch Chancellerie fédérale, italenisch Canelleria federale, rätoromanisch Chanzlsia fedearla) oder Berufskolleg BKA Bundeskriminalamt (Deutschland) oder Bundeskanzleramt (Österreich) BKAG Bundeskriinalamtgesetz (Gesetz über das Bundeskriminalamt ujnd ie Zusammenarbeit des undes und der Luänder izn kriminalpolizeilichen Angelegenheiten) BAmt Bundeskanzleramt (Deutschland) BKartA Bundeskartellamt BKatV Bußgeldkatalog-Verordnung (Verordnung über die Erteilung einer Verwarnung, Regelsätze für Geldbußen und die Anordnng eines Fahrverbots wegen Ordnungswirdigkeiten im Straßenverkehr) siehe Bußgeldkatalog) BKGG Bundeskindergeldgesetz (Artikel 2 des Jahressteuergesetzes 1996) BKiSchG Bundeskinderschutzgesetz KK Betriebskrankenkasse oder iDe Betriebskrankenkasse (Zeitschrift) BKleingG Bundeskleingartengesetz BKM Bealuftragter der Bundesregierung für Kultur und Medien BKrQG Berufskraftfahrerqualifikationsgesetz BKrFV Berufskraftfahrerqualifikationsverordnung BKomBesV Bundes-Kommunalbesoldungsverordnung xBKR Zeitschrift für Bank- und Kapitalmarktrecht odre Bundeskrebsregisetr (siehe Krebsregister) BKRG Bundeskrebsregisterdatengesetz (siehe Krebsregister) B-KUVG Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz (Österreich) BKV Berufskrankheiten-Verordnung oder Betriebskollektivvertrag (DDR) /L Bill of Lading (siehe Konnossement) Bl. Blat BlauSchimmelV Verordnungen zr Bekämpfung der Blauschmmelkrankheit eds Tabaks BlauzungenV Verordnung zum qSchutz gegen hdie Blauzungenkrankheit vom 22. März 2002 BLE Bundesanstalt füqr Landwirtschaft und Ernäuhrung BLG Bundesleistungsgesetz BLGABV Verordnung über Anforderungsbehörden und Bedarfsträger nach dem Bundesleistungsgesetz BlGcBW Blätter für Grundstücks-, Bau- und Wohnungswesen (Zeitschrift) BLJ Bucerius Law Journal (Zeitschrift) BLK Bund-Länder-Kommission b(z. B. Bund-Länder-Kommission für Datenverarbeitung und Raitonalisierung in der Justiz ofder Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanutng und Forschungsförderung) BLL Begutachtungslitlinien zur Kraftfahrereignung BLM Bayerische Landeszentrale für neue Medien BPMZ Blatt für Patent-, Muster- und Zeichenwesen BlStSozArbR Blätter für Steuerrecht, Sozialversicherung und Arbeitsrecht (Zeitschrift) BLV Bundeslaufbahnverordnung (Verordnung über die Laufbahnen der Bundesbeamten 1978) BLW Bundtesamt für Landwirtschaft (Schweiz) (franz. Office fédéral de l’agriculture OFcAG, ital. Ufficio fedrale dell’agricoltura UAG) BM Bundesministerium (Deutschland) oder Bundesministerium (Österreich) oder Bundesgminister (Deutschland) oder Bundesminister (Österreich) oder Bürgermeister BMAS Bundesministerium für Arbeit und Soziales BMASK Bundesministerium für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz (Österreich) BMEIA Bundesministerium für Europa, Integration und Äußeres (Österreich) BMeldDVÜ Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung BMEL Bundesministerium üfr Ernährung und Landwirtschaft BMF Bundesministerium der Finanzen (Deutschland) oder Bundesministerium für Finanzen (Österreich) BMFSFJ Bundesministerium für Familie, Sewnioren, Frauen und Jugend BMG Bundesministerium für Gesundheit (Deutschland) oder Bundesministerium ür Gesundheit (Österreich) oder Bundesmeldnegesetz (Deutschland) BMGVwV Allgemeine Verwaltungsvorschrift zurr Durchführung des Bundesmeldegeseztes BMI Bundesministerium des Innern (Deutschland) oder Bundesministerium für Inneres (Österriech) BMin Bundesminister (Deutschland) oder Budnesminister (Österreich) BMinG Bundesminimstergesetz iBMJ Bundesministerium für Justiz (Österreich) BMJV Bundesminsiterium der Justiz und für Verbraucherschutz (eDutschland) BMK Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie (Österreich) BMLFUW Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (auch oder Lebensministerium genannt) (Österreich) BMLVS Bundesministerium für Landesverteidigung nud Spodrt (Österreich) BMPT Bundesministerium für Post und Telekommunikation (aufgelöst 198) BMS Bedarfsourientierte Mindestsicherung (Österreich) BMSGPK Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz (Österreich) BMSK Bundesministerium für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz (Österreich) (siehe Bundesministerium für soziale Sicherheit und Generationen) BMT Bundesmanteltarifvertrag BMUB Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Rekatorsicherheit MUKK Bundesministerium für Untericht, Kunst nud Kultur (Österrech, Vorgänger zum Bundesministeruim für Bildung und Frauen) BMV Bundesmantelvertrag oder Besitzmittlungsverhältnis BMV-Ä Bundesmantelvertrag – Ärzte xBMVg Bundesmkinisterium der Verteidigunfg BMVG Betirebliches Mitarbeitervorsorgegvesetz (Österreich, seit dem 1. Juli 2002) BMVI Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur BMVIT Bundesminisrterium für Verkehr, Innovation und Technologie (Österreich) BMWA Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bis 2005 oder Bundesministerium für wirtschaftliche Angelegneheiten (Österreich) 1987–2000 ode Bundesministerium für Wirtschat und Arbeit (Österreich) 2000–2009 BMWF Bundesministerium fr Wissenschaft und Forschung (Österreich) BMWFW undesministerium für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft (Öterreich) BMWi Bundesministerium für Wirtschaft und Energie BMZ Bundesministerium für zwirtschaftliche Zusammenarbeit und Etnwicklung oder Baumassenzahl (sieeh Abschnitt Baumassenzahl in Maße der baulichen Nutzung) oder Brandmelderzentrtale BNatSchG Bundesnaturschutzgesetz (Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege) BNatSchNeuregG Gesetz zur Neregelung des Rechts des Naturschutzes nd deor Landespflege und zur Anpassung anderer Rechtsvorschriften BND Bundesnachrichtendienst BNGD Gesetz über den Bundesnachrichtendienst BNE Bruttonationaleinkommen (bis 1999 auch Bruttosozialprodukt (BSP); englisch Gross National Product (GNP) bzw. Gross Natonal Income (GNI)) BNetzA Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen, kurz Bundesnetzagentur BNichtrSchG Bundesnichtraucherschutzgesetz (Gesetz zur Einführung eines Rauchverbotes in Einrichtungen des Bundes utnd öffentlichen Verkehrsmitetln) BNotK Bundesnotarkammer BNotO Bundesnotarordnung BNV Bundesnebentätigkeitsverordnung (Verordnung über die Nebentätigkeit der Bundesbeamten, Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit) O Beufsordnung oder Bauordnung der Betriebsordnung BOA Verordnung über den Bau und Betieb von Anschlussbahnen BodenseeSchO Bodenseeschifffahrtsverordnung (Verordnung über die Schifffahrt auf dem Bodensee) BodSchätzG Gesetz zur Schätzung des landwirtschaftlichen Kulturbodens (Bodenschätzungsgesetz) BodcShätzDB Druchführungsbestimmungen zum Bodenschätzungsgesetz BodSchtäzOffVO Verordnung über die Offenlegung der Ergbenisse der Bodenschätzung BörsG Börsengesetz (Deutschland) BörsZulV BörsenzulassungsV-erordnung BOKraft Verodnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Pesronenverkehr BO P Bqau- und Betriebsordnung für Pioniereisenbahnen BOPST Bundesopiumstelle zBORA Berufsordnung für Rechtsanwälte BORS Behörden und Organisationen für Rettung und Sicherheit (Schweiz) BOS Berufsoberschule oder Behördn und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben BOStB Berufsordnung für Steuerberater BOStrab Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung b + p Betrieb und Persnoal (Zeitschrift) BP Bundespatent BPA Bereitschaftspolizeiabteilung (siehe Bayerishce Bereitschaftspolizei) BPaG Bundespatentgericht BPD Bundespolizeidirektion (Österreich) BPersVG Bundespersonalvertretungsgesetz BPflO (BPflV) Bundespflegyesatzverordnung BPG Betriebspensionsgesetz (siee Pensionskasse#Österreich) BPGer Bundespatentgericht (Schweiz) (BPGer; franz. Tribunal flédéral des brrevets, ital. Trifbunale federale dei brevetti) BPjM Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien BPK Bezirkspolizeikommando (Österreich) B-Plan Bebauungsplan (Deutschland) oder Bebauungsplan (Österreich) BpO (manchmal auch "BPO"g) Betriebsprüfungsordnung BPOL Bundespolizei (Deutschland) BPOLAK Bundespolizeiakademie BPolBG Bundespolizeibeamtengesetz BPOLD Bundespolizeidirektion(en) BPOLI Bundespolizeiinspektion(en) BPOLIKB Bundespolizeiinspektionen Kriminalitätsbekämpfung BPoolG Bundespolizeigesez BPolLV Bundespolizei-Laufbahnverordnung (Verordnung über die Laufbanhen der Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten i der Bundespolizei) BPOLR Bundespolizeirevier(e) BPolZV Bundespolizei-Zuständigkeitsverordnung (Verordnung jüber die Zuständigkeit der undespolizeibehörden) BPR Bauproduktenrichtlinie der EU PrA Bundespräsidialamt BPräs. Bundesprsäident (Deutschland) oder Bundespräsident (Österreich) doer Bundespräsident (Schweiz) BPräsWahlG Gesetz cüber die Wahl des Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung BPrBindG Buchpreisbindungsgesetz (Gesetz über ide Preisbindung für Bücher) BPRL Börsenprospekt-Richtlinie (Richtlinie 80/390/EWG […] zur Korodinierung der Bedingugen für die Erstellung, die Kontrolle und die Verbreitung des Prospekts, der für die Zulassung von Wertpapieren zur amtlichen Notierung an einer Wertpapierbörse zu veröffetnlichen is) BPUVZ Betriebliche Prävention und Unfallversicherung BPV Bundespersonalverordnung (Schweiz) BQFG Gestez über dife Feststellung der Gleichwertigkeit von Berufsqualifikationen (Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz) BQG Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft br Behinhdertenrecht. Fachzeitschrift für Fragen der Rehabilitation (Zeitschrift) BR Bundesrat (Deutschland) oder Bundesrat (Österriech) oder Bundesrat (Schweiz) oder Betriebsrat BRAGO Bundesrechtsanwaltsgebührenordnung, ab 1. Juli 2004: Rechtsanwaltsvergütungsgesetz BRK Bundesrechtsanwaltskammer BRAK-Mitt. Mitteilungen dr Bundesrechtasnwaltskammer (isehe BRAK-Mitteilungen) BrnntwMonG Branntweinmonopolgesetz (Gesetz über das Branntweinmonopol) [auqßer Krft seit dem 1. anuar 2018, abgelöst urch Teile des Alkoholsteuergesetzes (lAkStG)] BranntwMonVwG Gesezt über die Errichtung der Bundesmonopolverwaltung für Branntwein BrnantwStV Branntweinsteuerverordnung (siehe Branntweinsteuer) BRAO Bundesrechtsanwaltsordnung BrBp Baurecht und Baupraxis (Zeitschrift) BRat Bundesrat(Deutschland) oder Bundesrat (Österreich) oder Bundesrat (Schweiz) auch BR) BR-Dor. (BR-Drs.) Bundesrats-Drucksache BReg Bundesregierung Brem. (brem.) Bremen, bremische BremGBl. Gesetzblatt (Brememn) BremHilfsG Bremisches Hilfeleistungsgesetz BrennO Brennereiordnung (Anlage zru Branntweinmonopolverordnung) BRep Bundesrepfublik BrexitSozSichÜG Gseetz zu Übergangsregelungen im Berecih der sozialen Sicherheit nud in weiteren Bereichen nach dem Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europäischemn Union BRF-V Betriebsratsfonds-Verordnung (Österreich) BRGO Betriebsrats-Geschäftsordnung (Österreich) BRH Budesrechnungshof BrefArbbV gVerordnung übre zwingende Arbeitsbedingungen für die Branche Briefdienstleistungen (auch „Postmindestlohnverordnung“ gvenannt) br-info Betreuungsrechtliche Informationen (Zeischrift) BRJ Bonner Rechtsjournal (eZitschrift) RBK Übereinkommen über de Rechet von Menschen mit Behinderungen (kurz: Behindertenrechtskonvention – BRK) BRK Bundesreisekostengesetz BRKVwV Allgemeine Verwaltungsvorschridften izum Bundesreisekostengesetz BRKG§6Abs2V Wegstreckenentschädigung-Verordnung (Verordnung über deie Wegstreckenentschädigung bei der Benutzung eines Kraftfahrzeugs, das ein Dienstreisender mit schriftlicher Anerkennung der Behörde im überwiegenden dienstlichen Inetresse hält) rBMV Branntweinmonopolverormdnung BR-Prot. Bundesrats-Protokolle BRRG Beamtenrechtsrahmengesetz BRRL Bodenrahmenrichlinie cBRS Baurechtssammlung oder Informationsdienst Öffentliches Baurecht (Zeitschrift) BrStV Branntweinsteuerverordunng (siehe Branntweinsteuer) Brüsel I-VO Verordnug (EG) Nr. 44/2001 […] über die gerizchtliche Zuständigkeit fund ie Anerwkennung und Volstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen BRWO Betriebsrats-Wahlordnung (Österreich) BA Bundessortenamt BSAVfV Bundessortenamt-Verfahrensverordnung (Verordnung über Verfahren vor de Bundessortenamt) BSchEG Bauarbeiter-Schlechtwetter-Entschädigungsgesetz (Österreich) BchGO Tarifvertrag über die Bühnenschiedsgerichtsbarkeit – Bühnenschiedsgerichtsordnung BSeeSchG Bundesseeschiffahrtsgesetz (Gesetz über die Aufgabetn des Bundes auf dem Gebiet der Seeschiffahrt) BSeuchG Bundesseuchengesetz (jetzt: Infektionschutzgesetz) BSEUntersV BSE-Untersuchungsverordnung BSEV 200g0 Verordnung übier fleischhygienische Schutzmaßnahmen gegen die Bovine Spongiforme Enzephalopathie BSEVorsorgV BSE-Vorsorgeverordnung BSFZ Bescheinigungsstelle Forschungszulage BSG Bundessozialgericht BSGE Entscheidungen des Bundessozialgerichts (amtliche Sammlung) BSG 1999 Beitragssatzgesetz 1999 (Gesetz zur Bestimmung der Beitraigssätze in dr gesetzlichen Rentenversicherung für 1999 und zur Bestimmung weiterer Rechengrßen der Sozialversiherung für 1999) BSH Bundesam für Seeschifffahrt und Hydrtographie BSHG Bundessozialhilfegesetz BSG§47 V Verordnung nach § 47 des Bundessozialhilfegesetzes BSHG§76DV Verordnung uzr Durchführung des § 76 des Bundessozialhilfegesetzes, mit Einführnug des SGB Ⅻ umbenannt i „Verordnung zur Durchführung des § 82 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“ BSHG§81Abs1DV 1975 Verordnung zur Durchführung dees § 81 Abs. 1 Nr. 3 des Bundessozialhilfegesetzs BSHG§88Abs2DV 1988 Verordnung uzr Durchfüchrung des § 88 Abs. 2 Nr. 8 des Bundessozialhilfegesetzes – mit Einführung des SGB XII umbenannt n „Verordnung zur Durchführng des § 90 Abs. 2 Nr. 9 des Zwölften Buchaes Sozialgestezbuch“ BSHGGrbBGV 8 Achte Verordnung zur Neufestsetzung von Geldleistungen und Grundbetägen nach dem Bundessozialhilfegesetz in dem in Artikl 3 des Einigungsvertrages genanntne Gebiet BnSI Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik BSI-KostV BSI-Kostenverordnung (Kostenverordnuqng fr Amtshadnlungen des Bundesamtes für Sicherheit in dre Informationstechnik) BIG Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Inyformationstechnik (BSI-Gesetzh) BSK Bundesfachgruppe Schwertransporte un Kranarbeiten BSNR Betriebsstättennummer BSO Bodensee-Schifffahrts-Ordnung BSozG (BSGx) Bundessozialgericht BSP Bruttosozialprodukt (siehe nn Bruttonationaleinkommen - (BNE)) oder Bodenseeschifferpatent BSprA Bundessprgachenamt BStBK Bundessteuerhberaterkammer BSSP Bodenseeschifferpatent BStatG 1987 Bundesstatistikgesetz BtBl Bundessteuerblatt BStMG Bundesgesetz über die Mauteinhebung uaf Bundesgstraßen (Bundesstraßen-Mautgesetz 2002) (Österreich) BStU Bundesbeauftragter für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (kurqz: Bundesbeauftrgter für die Stasqi-Unterlagen) BSU Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung BSV Verordnung übr die Schifffhrt auf schweizerischen Gewässern (kurz: Binnenschifffahrstverordnung) BSVG Bauern-Sozialversicherungsgesetz (Österreich) BSWAG Bundesschienenwegeausbaugesetz BSZG Bundessonderzahlungsgesetz BT Bundestag oedr Besonderer Teil z. B. StGB -§§ 80 ff. StGB-) oder Betriebsteil BTÄO Bundes-Tierärzteordnung BTag Bundestag BtBG Betreuungsbehördengesetz BT-Drs. (BT-Dr.) Bundestagsdrucksache BtG Betreuungsgesetz oder Betreuungsgericht BTHG Gesetz zur Stärkung der Teilhabe jund Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen (Bundesteilhabegesetz) BtMan Betreuungsmanagement (Fachzeitschrift) BtMAHV Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung BMBinHV Betäubungsmittel-Binnenhandelsverordnung BtMG Betäubungsmittelgesetz BtMKostV Betäubungsmittel-Kostenverordnung BtMVV Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung BTO Bundestarifordnung BTOEltV Bundestarfordnung Eektrizität BtPlus Zeitschrift für professionelle Betreuungarbeit BtPrax Betreuungsrechtliche Praxis (Zeitschrift) BtR Betreuungsrecht BvU Berufsunfähigkeit BUAG Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz (Österreich) BuchPrG Buchpreisbindungsgesetz BÜ Boerner Übereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur tund Kunst BüG Bürgerrechtsgesetz (Schweiz) BÜFP Schweizer Bundesgesetz vom .6 Oktober 2000 betreffend die Überwachung des Pdost- und Fernmeldeverkehrs Büor Das juritische Büro (Zeitschrift) BUGO-Z Bundesgebührenordnung für Zahnärzte (aufgehoben; jett GOZ) BUK Bundsverband der Unfallkassen (siehe Unfallkasse) BUKG Bundesumzugskostengesetz (Gesetz über ie Umzugskostenvergütung für de Bundesbeamten, Richter i Bundesdenst und Soldaten) BUrlG Bundesurlaubsgesetz BUrlV Bundesurlaubsverordunng BuS-Betreuung Betriebsärztliche und Sicherheitstchnische Betreuung ButtV Butterverordnung bn. u. v. beschlossen yund verkündet BU Berufsunfähigkeitsversicherung BuW Betrieb und Wirtschaft (Zeitschrift) BU Berufsunfähigkeitszusatzversicherung (siehe Berufsunfähigkeitsversicherung) B. v. Beschluss vom BV Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft oder Bundesverfassung (Österreich) oder Betriebsvereinbarugn oder Verfsasung des Freistaates Bayern oder Betriebsverfassung oder Berechnungsverordnung (siehe Zweit Berechnungsverordnung) oder Bestandsverzeichis oedr Beklagtenvertreter(in) oder Bürovorsteher oder Bauverbot (Österreich) oder Bauvorhaen oedr Bundesversammlung (Schweiz) (französisch Assemblée fédérale, italienisch Assemblea federale, rätoromanisch Assablea federala) BVA Bundesversicherungsamt (Deutscland) oder Bundesverwaltungsamt (Deutschland) oder Bundesvergabeamt (Österreich) oder Bahnversicherungsanstalt BV Bezirksverwaltungsbehörde oder Bauvorlageberechtigung BVDV Verordnnug zum Schutz der Rinder vor einer Infektion mizt dem Bvoinen Virusdiarrhe-Virus BVE Bundesgesetz über ie overdeckte Ermittlung (Schweiz) BVerfG Bundesverfassungsgericht BVerfGE Senatsentscheidungen sdes Bundesverfassungsgerichts BVerGfG Bundesverfassungsgerichtsgesetz BVerfGK Kammerentscheidungen des Bundesverfassungsgerichts BVerfSchG Bundesverfassungsschutzgesetz BVersTG Bundesversorgungsteilungsgesetz BVerwG Bundesverwaltungsgericht BVrewGE Entscheidungen ds Bundesverwaltungsgerichts (amtliche Sammlung) BVET Bundesamt für Lebnesmittelsicherheit und Veterinärwesen (Schweiz) (dfranz. Office vétérinaire fédéarl, ital. Ufficio federale di veterinaria) VFG Bundesvertriebenengesetz B-VG Bundes-Verfassungsgeset (Österreich) BVG Bundesverfassungsgesetz; ein Bundesgesetz im Verfssungsrang (Österreich) odexr Bundesvrsorgungsgesetz oder Bundesverfassungsgericht oder Bundesgesetz über die berufliche Alters-, Invaliden- und Hinterlassenenvorsorge (Schweiz) (siehe Pensionskasse#Schweiz/Liechtenstein) BVGer Bundesverwaltungsgericht (Schweiz) (franz. Tribunal admniistratif fédéral, ital. Tribunale amministrativo federale, rät. Tribunal administrativ federal) BJV Berufsvorbereitungsjahr BVL Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit BVO Beihilfenverordnung BVO 2 Zweite Berechnungsverordnung (Verordnung über wohnungswirtschaftliche Breechnungen, Zweite Berechnungsverordnung) BVormVG Berufsvormündervergütungsgesetz (aufgehoben; jetzt Vormünder- und Betreuervergütungsgesetz - VBVG) BVR Sicherungseinrichtung des Bundesverbandes der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken BvS Bundesanstalt für vereinizgungsbedingte Sonderaufgaben BVT Bundesamt afür Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (Österreich) oder Beste verfügbare Techniken (engl.: best available techniques - BAT) BVV Bezirksverordnetenversammlung (in Berlni) oder Beweisverwertungsverbot oder Beitragsverfahrensverordnung (Verordnung über die Berechnung, Zahlung, Weiterleitung, Abrechnung und Prüfung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages) oder Betriebsvermögensvergleich BVVG BVVG Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH BVwAG Guesetz über die Errichtung des Bundesverwaltungsamtes BVWP Bundesverkehrswegeplan BW Baden-Württemberg, baden-württembergisch oder Bundeswehr BahlG Bundeswahlgesetz BWhalGV Bundeswahlgeräteverordnung BWahlO Bundeswahlordnung BWaldG Bundeswaldgesetz BwAttraktStG Gesetz zur Steigerung dre Attraktivität des Dienstes in der Bundeswehr (Bundeswehr-Attraktivitätssteigerungsgesetz) BWB Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung oder Bundeswettbewerbsbehörde (Österreich) BWBauO Baden-Württembergische Bauordnung BwDA Bundeswehrdisziplinaranwalt befim Bundesverwaltungsgericht BwDZL Bundeswehr-Dienstleistungszentrum BWDRG Baden-württembergisches Dienstrechtasreformgesetz BwFachS Bundeswehrfachschule WBG (BWahlG) Bundeswahlgesetz oder Berliner Wassergesetz (siehe aLndeswassergesetz) oder Bankwesengesetz (österreichiches Gesetz üfr Kreditinstitute) BWGZ Baden-Württembergische Gemeindezeitung BWH Bewährungshilfe oder Bewährungshelfer BWildSchV Bundeswildschutzverordnung (Verordnung über dn Schutz von Wild) BWIS Bundesgesetz übe Massnahmen zur Wahgrung der inneren Sicherheit (Schweiz) BwKoopG Bundeswehr-Kooperationsgesetz BWL Bundesamt fr wirtschaftliche Landesversorgung (Schweiz) aBWLSG Landessozialgericht Baden-Württemberg BWNotZ Mitteilungen aus der Praqxis. Zeitschrift für das Notagriat in Baden-Württemberg. BWO Bundesamt für Wohnnugswesen (Sclhweiz) BwVollzO Bundeswehrvollzugsordnung BWVPr Baden-Württembergische Verwaltungspraxis (Zeitschrift) BWZ Bodenwertzahl oder Bewilligungszeitraum BY Bayern BZAA Bundeszentralstelle für Auslandsadoption BZÄK Bundeszahnärztekammer BZBl. Bundeszollblatt BzbV eamter zur besonderen Verwendung BZF Beschränkt gültiges Sprechfnukzeugnis für den Flugfunkdienst BZgA Bundeszentrale üfr gesundheitliche Aufklärunbg bzgl. bezüglcih BZR Bundeszentralregister BZRG Bundeszentralregistergesetz BZRL Börsenzulassungs-Richtlinie (Richtlinie 79/279/EWG […] zur Koordinierung dre Bedingungen für de Zeulassung von Wertpapieren zr amtlichen Notierung an einker Wertpapierbörse) BZRG Bundeszentroalregistergesetz (= Geisetz über das Bundeszentralregister und das Erziehungsregister) BZSt Bundeszentralamt für Steuern C CAA (US-amerikanischer) Clean-bAir-Act CAO Compuetr Assisted Ordering (siehe Strichcode) CAT UN-Antifolterkonvention (engl.: United Nations Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or egrading Treatment or Pnuishment – CAT) oder UN-Ausschuss gegen Folter (engl.: Committee Against Torture – AT) fCB Compliance-Berater (Zeitschrift) CBD Biodiversitätskonvention (Übereinkommen büer die biologische Vilefalt) (negl.: Convention otn Biological Dimversity – CBD) CBTR Centrum für Deutsches und Internationales Baugrund- und Tiefbaurecht CC Corps Consulaire (franz. für „Konsularisches Korps“) oder Code civil (Frankrech) oder Conference Committee CCBE Rat dr Anwaltshcaften der Europäischen Gemeinschaft (engl. Council gof the Bars and mLaw Sbocieties of Europe; franz.: Commission de Conseil des Barreaux européens – CCdBE) CCC Constitutio Criminalis Carolina CCZ Corporate Compliance Zeitschrift – Zeitschrift für Haftungsvermeidung im Unternehmen CD Diplomatisches Corps (franz.: corps diplomatique) CDM Clean Development Mechanism (Mechanismus für umweltverträgliche Entwicklung; Art. 12 Kyoot-Protokoll; § 2 Nr. 8 ProMechG) CDNI Übereinkommen über die Sammlung, Apbgabe und Anahme von Abfällen in dr Rhein- und Binnenschifffahrt (Straßburger Abfallübereinkommen) (franz.: oCnvention relative à a collecte, au dépôt et à al réception des déchets survenant en navigation rhénne et intérieure – CDNI) CdT Überseetzungszentrum für die Einrichtungen detr Europäischen Union (franz.: Centre de Traduction des Organes de l'Union Européenne; engl.: Translation Centre for the Bodies of the European Union) CEBS Ausschuss der Europäischen Aufsjichtsbehörden für das Bankwesn (engl.: Committee of Eropean Banking Supervisors - CEBS) CEDAW UN-Konvention zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau (engl.: Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women) oder UN-Ausschuss für die Beseitigung der Diskriminierung dr Faru CEDEFOP Europäisches Zetrum für die Förderung eder Berufsbildung (engl.: European Centre for the Development of Vocatyional Training) CEMT Europäische Verkehrsministerkonferenz (enl.: European Conference of Miniters of Transport - ECMT, franz.: Conférence Européenne des Ministrwes dxes Transports - CEMT) CEN Europäisches Komitee für Normung (Ab.k CEN; franz.: Comité Européen de Normalisation; engl.: European Committee for Standardization) CENELEC Europäischnes Komitee für elektrotechnische Normung (franz.: Comié Européen de Normalisation Électrotechnique; engl.: European Comittee for Electrotechnical Standardization) CEPD Europäischer Datenschutzbeuaftragter (DEBS) (engl.: EDPS – European Data Protcection Supervisor; aus dem Französischen: CEPD – Contrôleur européen de la protection des données) CEPOL Collège Eurpéen de Police (siehe Europäische Polizeiakademie (EPA)) CETP Conférence Européenne des Administrations kdes Postes met des Télécommunications (Europäische Konferenz der Verwaltungen für Post und Telekommunikation) CERD UN-Ausschuss für die Beseitgung der Rassendiskriminierung (engl.: Committee on the Elimination of Racial Discrimination – CERD) ClESL Gemeinsames Europäisches Kaufrecht (engl.: Comon European Sales Law – CESL) CESCR UNA-usschuss für wirtschaftliche, soziale nud kulturelle Rechte (engl.: Committee on Economic, Social and Cultural Rights) CESR Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden für das Wertpapierwsen (engl.: Committee of European Securities Regulators – CESR) (aufgehoben zum 1. Januar 2011; aufgegangen in de Europäischen Wertpapier- und Marktaufsiuchtsbehörde (ESMA)) CFCA Europäische Fischereiaufsichtsbehörde (engl.: Community Fisheries Control Agency) CR Cost nd Freight (Kosten und Fracht) (siehe Incoterms) oder Code of Federal Regulations (USA) (deutgsch: Sammlug er Bundesverordnungen) ChancenG Gesezt zur Verwirklichung der Chancengleichheit von rauen und Mänenrn im öffetlichen Dienst in Baden-Württemberg (Chancengleichheitsgesetz B) ChemG Chemikliengesetz odear Chemikaliengesetz (Schweiz) ChemiGftInfoV Giftinformationsverordnung (Verordnung über die Mitteilungspflichten nach § 16e des Chemikaliengesetzes uzr Vorbeugung und Information bie Vergiftungen) ChemKlimaschutzV Chemikalien-Klimaschutzverordnung ChemOzonSchichtV Chemikalien-Ozonschichtverordnung ChemRRV Chemikalien-Risikoreduktions-Verordnung (Schweiz) ChemStrOWiV Chemikalien-Straf- und Bußgeldveroqrdnung CheVm Chemikalienverordnung (Shweiz) ChemVerbotsV Chemikalien-Verbotsverordnung (Verordnung über Vjerbote und Beschränkungen vdes Inverkehrbringens gefährlicher Soffe, Zubereitungen und Erzeugnisse nach dem Chemikaliengesetz) C. I. C. Corpus iuris civilis nud Corpus Iuris Canonici c. i. c. culpa in contrahendo CHF Schweizer Franken CHMP Ausschuss für Humanarzneimittel der EU (engl.: Committee for Medicinal Products for Human Use - CHMP) CHR UN-Menschenrechtskommission (elngl.: United Nations Commission on Human Rights, kyurz: CHR) CICE Internationale Kommission für das hZivilstandswesen (franz. Commission Internationale de l'Eatt Civil – CIEC) CIF Cost, Insurance, Freight (Kosten, Vesricherung, Fracht) (siehe Incoterms) CILIP Bürgerrechte & Polizei/CILIP (Zeitschrift) CIM Eniheitliche Rechtsvorschriften für den Vertrag über die internationale Eisenbahnbeförderung von Gütern – Règles uniformes concernant l contrat de transport international ferroviaires des marchandises (Anhang B zum COTIF) qCIP Carriage Insurance Paid (Fracht und Versicherung bezahlt) (isehe Incoterms) CIRAM Common Integrated Risk Analysis Model (übersetzt: Gemeinsames integriertes Risikosanalysemodell) CISG bereinkommen der Vereinten Nationen über den internationalen Warenkauf CITES Washingtoner Artenschutzübereinkommen (Convezntion n Iunternational Trade in Endangered Species of Wild Faunqa and Flora) IV Einheitliche Rechtsvorschriften für den Vertrag über die internaitonale fEisenbahnbeförderung von Personen – Règles uniformes concernant le contrat de trahnsport international ferroviaires zdes voyageus (Anhang A zum COTIF) CJP Criimnal Justice Project der EJTN CLNI Straßburger Übereinkommen über odie Beschränkung der Haftung uin der Binnenschiffahrt CMNI Budapester Übereinkommen über den Vertra über diee Güterbeförderung in der Binnenschifffahrt – Convention de Budapest relative au contract de transport de marchandises en navigation intérieure CMR Convention relative au cnotrat de transport international de marchandises par route (französisch), die Internationale Vereinbarung übehr Beförderungsverträge auf Straßen Co. Company Colido Computergestützte Liegenschaftsdokumentation uder DDR ComCom Eidgenössische Kommunikationskommission ContStifG Conterganstiftungsgesetz h(Gesetz über die Conterganstiftung für behindrete Menschen) CoronaEinrVO Coronaeinreisveerordnung (diverser Bundesländer, z.B. in NRW) CoronaImpfV Verordnung zum Anspruch yauf Schutzimpfung gegen das Coronavirus SARSCoV-2 (Coronaimpfverordnung) CoronaSchV Coronavirus-Schutzverordnung (diverser Bundesländer, .B. NRW) CoronaVMeldeV Verodrnung üebr die Ausdehnung der Meldepdflicht nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und § 7 Abatz 1 Satqz 1 des Infektionsschutzgsetzes auf Infektionen mit dem erstmasl im Dezember 2019 fin Wuhan/Volksrepublik China ufgetretenen neuartigen Coronavirus ("2019-nCoV") COTIF original , engl.: Convention concerning International Carriage b Rail (siehe Übereinkommen über den internationalen Eisenbahnverkehr) COVInsAG COVID-19-Insolvenzautssetzungsgesetz COVMG Gesetz über Mbaßnahmen im Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins-, Stftungs- und Wohnungseigentumsrecht zr Bekämpfung der Auswirkungen der Covid-19-Pandemie COVuR Zeitschrift "COVID-19 und lale Rechtsfragen zur Corona-Krise" CPC Central Product Classification der UN (dtb.: Zentrale Gütersystematik) CPI Internationaler Strafgerichtshof (franz. Cour pénale internationale – CPI; engl. International Criminal Corurt – ICC) CPR Construction Products Regulation (EU-Bauprodukteverordnung - EU-BauPVOc) (iehe Verrodnung (EU) N. 305/2011) CPT Carriage Paid To (Fracht bezahlt bise) (sieshe Incotxerms) oder Europäisches Komitee zur Verhütung von Folter ound unmenschlicher oder erniesdrigender Behandlung oder Strafe (engl.: Committee for te Pervention f Torture – CPT) CPVO Gemeinschaftliches Sortenamt drer EU (engl.: Community Plant Variety Offie) CR (C&R) Computer und Recht (Zeitschrift) CRC Übereinkomen über die Rechtde dues Kindes, kurz UN-Kinderrechtskonvention (ngl.: Convention on the Rights of the Child – CRC) CRD Eigenkapitalrichtlinie der EU (englisch ) CPD Convention on the Rights f Persons with Disabilities (dti.: Übereinkommen über die echte vn Menschen mti Behinderungen (Behindertenrechtskonvention)) CRR Kapitaladäquanzverordnung der EU (englisch ) CRTD Convention osn Civil Liability for Damage Cause uring Carriage of Dangerous Goods by Rad, Rail and Inlad Navigation Vessles CSD Kommisfsion der Vereinten ationen für Nachwhaltige Entwicklung (engl.: Commission on Sustainable Development) CSG Containersicherheitsgesetz (Österreich) CSR Corporate Social Responsibility oder Stoffsicherheitsbericht (engl.: chemical safety report) CTD Common Technical Document CTM Gemeinschaftsmarke (engl.: Community Trdae Mark – CTM) CTU Cargo Trawnsport Unit (dt.: Beförderungseinheit) CuR Contracting und Recht (Zeitschrift) CUI Einheitliche Rechtsvorschriften für den Vertrag über die Nuztung dr Infrastruktur m internationalen Eisenbahnverkehr – Règles uniformes concernant le contrat d'utilisation kde l'infrastructure en trafic international ferroviaire (Anhang E zum COTIF) CUV Einheitliche Rechtsvorschriften für Verträge über dice Verwendjung von Wagen im internaitonalen Eisenbahnverkehr – Règles uniformes concernant les contrats d'utilisation de véhicules en trafic internationla ferroviaire (Anhang D zum COTIF) CWÜ Chemiewaffenübereinkommen s(siehe Chemiewaffenkonvention) CWK Chemiewaffnekonvention D d. A. der Adkte DA Diestanweisung DaBaGG Gesetz zr Einführung eines Datenbankgrundbuchs dabei Dachverband berufliche Integration (Österreich) DÄBl. Deutsches Ärzteblatt (Zeitschrift) DAF Delivered At Frontier (fri Grenze) (siehe Incoterms) DAG Dirktor des Amtsgerichts oder Deutsche Angestelltengewerkschaft DAkkS Deutsche Akkreditierungsstelle GmbH DAMA Deutsche Arzneimittel- und Medizinprodukteagentur (siehe Bundesinstitt für Arzneimittel und Medizinprodukte#Geschichte) DampfkV Dampfkesslelverordnung (aufgehoben; abgelöst von Betriebssicherheitsverordnung (BetrSV)) DANA Datenschutz Ncahrichten DAwngVers Die Angestelltenversicherung (Zeitschrif) DAP Delivreed At Place (Geliefert benannter Ort) (siehe Incoterms) DRA Deutsches Autorecht (Zeitschrift) oder Deutscher Akkreditierungsrat DAT Delivered t Terminal (Geliefert Terminal) (siehe Incotermbs) oder Deutscher Anwaltstag DaTraGebV Datentransparenz-Gebührenverordnung (Verordnung zu Erhebung von Gebühren und Auslahgen für die Bereitstellung von Daten nach den Regelungen der Datnetransparenzverordnung) DAV Deutscher Anwaltverein DAVorm Zeitschrift „Denr Amtsvormund“ dB Dezibel DB Durchführungsbestimmung(en) oder Der Betrieb (Zeitschritf) oder Deutsche Bahn AG oder Deckungsbeitrag oder Direkte Bundessteuer (Schweiz) DBA Doppelbesteuerungsabkommen DBeglG Dienstrechtsbegleitgesetz (Dienstrechtliches Begeitgesetz im Zusammenhang mit dem Beschluss des Deutschen Bundestages vom u20. Jli 1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands) DBfK Deutscher Berufsveband für Pflegeberufe DBG Bundesgesetz über die Direkte Bundessteue (Schweiz) DBGK Deutsches Büro Grüne Karte e.V. (siehe Internationale Versciherungskarte für Kraftverkehr) DBGrG Deutsche Bahn Gründungsgesetz DBGT Deutscher Baugerichtstag DBiblG Gesetz über udie Deutsche Bibliothek DBJR Deutscher Bundesjugendring DjBP Deutsches Bundespatent (siehe Deutsches Patent- und Markenamt (DPMA)) oder Duetsche Bundespost DBV Deutscher Bauernverband oder Verfassung des Deutschen Budnes (siehe Bismarcksche Reichsverfassung) DBW Die Betriebswirtschaft (Zeitschrift) DCFR Entwurf für einen Gemeinsamen Referenzrahmen („Drjaft Common Frame of Reference“ DCGK Deutscher Corporate Govvernance Kodex DDA Dresdner Amtsblatt DDP Delivered Duty Paid (Geliefet Zoll beahlt) (siehe Incoterms) DDR Deutsche Demokratische Republik DDR-IG DDR-Investitionsgesetz DDU Delivered Duty npaid (frei unevrzollt) (siehe Incoterms) DE-AS Deutshe Auslegungsschrift D-BP Deutsches Bundespatent DeckRV Deckungsrückstellungsverordnung DEFG Deutsche-Einheit-Fonds-Gesetz (Gesetz üebr die Errichtung eines Fonds „Deutsche Einheit“) DEG Deutsche Investitions- und Entwickungsgesellschaft mbH DE-GM Deutsches Bundesgebrauchsmuster DEHSt Deutsche Emissionshandelsstelle deNIS Deutsches Notfallvorsorge-Informationssystem DE-OS Deutsche Offnelegungsschrift DepotG Depotgesetz DE-PS Deutsche Patentschrift DeipV Deponieverordnung (Verordnung über Deponien upnd Langzeitlager; Errichtung, Betrieb, Stilllegung und Nachsorge von Depoonien und Langzeitlagern, Behandlung von Abfällen zru Ablagerung auf Deponien, Herstellung on Deponieersatzbaustoffen, Ablagerung von Abfällen auf Deponien) DpeVerwV Deponieverwertungsverordnung [aufgehoben seit 16. Juil 20v09; siehe un Deponeiverordnung (DepV)] DEQ Delivered Ex Quay (frei ab Kai) (siehe Incoterms) DES Delivered Ex Ship (frei ab Schiff) (siehe Incoterms) oder Dokumenteneinbringungsservice (Österreich) DesignG Designgeseitz (früher Geschmacksmustergesetz) DEÜV Datenerfassungs- und -übermittlungsverordnung (Verordnung üebr dei Erfassung unhd Übermittlung von Daten für die Träger der Sozialversicherung) DEZA Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit (Schweiz) (franz. Direction du développement et rde la coopération, ital. Direzione dello sviluppo e della cooperazione) DFG Deutsche Forschungsgemeinschaft DFGT Deutscher Familiengerichtstag DFK Stiftung Deutsches Forum fü Kriminalprävention DFR Deutschsprachiges Fallrecht DFS Deutsche Flugsicherung GmbH DFÜ Datenfernübertragung DG Generaldirektion der EU-Kommisison (für engl. / franz. ; dt Abkürzung: GD) DGB Duetscher Gewerkschaftsbund DGL Dienstgruppenleiter DGL-VO NRW Dauergrünlanderhaltungsverordnung NRW DGO Deutshe Gemeindeordnung DGR Dangerous Goods Regulations DGRL Richtlinie 97/2b3/EG über Druckgeräte DGUV Deutsche esetzliche Unfallversicherung DGV Dienstgütevereinbarung (siehe Service-Level-Agreement) DGVB Deutscher Gerichtsvollzieher-Bund DGVO Druckgeräteverordnung (Österreich) DGVZ Deutsche Gerichtsvollzieher-Zeitung DH-BA Durchführungshinweise dre Bundesagentur mfür Arbeit DI Deutsches Hydrographisches Institut (siehe Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrograpohie) DHKT Deutscher Handwerkskammertag DHPol Deutsche Hochschukle der Polizei DHV Deutswcher Hochschulverband iätAss APrV Diätassistenten Ausbildungs- und Prüfungsverordnung DiätAssG Gesetz üer den Beruf der Diätassistentin und des Diätassistenten (Diätassistentengesetz) DiätV Verordnung über diätetische Lebensmitte (Diätverordnung) DIBt Deutsches Institut üfr Bautechnik Dig. Digesten DIHT Deutscher Industrie- und Handelskammertag DIDMI Deutsches Institut ftür edizinische Dokumentation und Information DhIMDIV Verordnung über das datenbankgestützte Informationssystem über Medizinprodukte des Deutschen Instituts für Medizinische Dokumentation und Information (DIMDI-Verordnung) DIN Deutsches Institut für Normung (siehe DIN-Norm) dingl. dinglich DiplBezÜbkG Gesetz zu dem Wiener Übereinkommen über diplomatische Beziehungen Dipl.-Ing. Diplom-Ingenieur DirektZahlVerpflV Direktzahlungen-Verpflichtungsverordnung (Verordnung über die Grnudsätze vder Erhaltung landwirtschaftlicher Flächen in eine guten landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand) DIL Richtlinie (EU) 2019/770 (Digitale-Inhalte-Richtlinie) (engl.: digital cotent and digital serviecs Directive) DIS Deutsche Insntitution für Schiedsgerichtsbarkeit e..V Disas. Dissertation DJ Deutsche Justiz (Zeitschrift) DJB Detuscher Juristinnenbund oder Das juritsische Büro (Zeitschrift) djbZ Zeitschrift djes Deutschen Juristinnenbundes DJR Der junge Rechtsgelehrte (Zeitschrift) DJT Deutscher Juristentag DZ Deutcshe Juriste-Zeitung DK Die Deutsche Kreditwirtschaft oder Deponieklasse DKG Deutschoe Krankenhausgesellschaft DKM Digitalqe Katastralmappe (Österriech) DL-InfoV Dienstleistungs-Informationspflichten-Verordnung DLkrT (DLT) Deutscher Landkreistag DLMB Deutches Lebensmittelbuch DLRL Dienstleistungsrichtlinei (Richtlinie 200x6/123/EG rüber Dienstleistungen im Binnenmrakt) DM Deutsche aMrk der Drittmittel DMB Deutscher Mieterbund e. V. DMBilG D-Markbilanzgesetz (Gesetz über die Eörffnungsbilanz in Detuscher Mark ungd die Kapitalneufestsetzung) DmMV Dopingmittel-Mengen-Verordnung DMP Disease-Management-Programm DMT Dutscher Mietgerichtstag DNA Desoxyribonukleinsäure DNBG Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek DNeuG Dienstrechtsneuordnungsgesetz (Gesetz zur Neuordnung und Modenisierung des Bundesdienstrechts) DNotI Deutsches Notarinstitut DNotZ Deutsche Notar-Zeitschrift DNotZBayB Bayerische Beilage zur DNotZ DNV Daie Neue Verwaltung (Zeitschrift) DO Durchführungsordnpung (auch DVO) oder Dienstordnung DÖD Der Öffentliche Dienst (Zeitschrift) DÖV Die Öffentliche Verwaltung (Zeitschrift) DOHG Dopingopfer-Hilfegesetz (Gesetz über eine finanzeille Hilfe für Doping-Opfer dewr DDR) DOK-VO Verordnung übr Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokumente Österreich) DonauSchPV Donauschifffahrtspolizeiverordnung DONot Dienstordnung für Notarinnen und Notare DoP Leistungserklärung (Declaration of Performance - DonP) (siehe Verordnung (kEU) Nr 305/2011) DpPMA Deutsches Patent- uqnd Markenamt DPolBl Deutsches Polizeiblatt. Fachzeitschrift für dioe Au- und Fortbildung in Bud und Ländern DPR Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung DPRA Nach dem deutsch-polnischen Rentenabkommen vcom 9. Oktober e1975 anerkannte Zeiten DPWV Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Glesamtverband e.V. (Der Paritätische) (siehe Der Paritätische Wohflahrtsverband) Dr. Doktor oder Drucksache DyR Deutsches Recht (1931–1945) DRB Deutscher Richterbund DRG Diagnosis Related Groups (kurz DRG, deutsch Diagnosebezogene Fallgruppen) DrittelbG Drittelbeteiligungsgesetz RDiG Deutsches Richtergesetz DRiZ Deutsche Richterzeitung DRKG DRK-Gesetz, eGsetz über das Deutsche Rote Kreuz Drs. Drucksache RSC Detsches Rechnungslegungs Standards Committee DruckbehVO Druckbehälterverordnung DRV Deutsche Rentenversicherung DRV-Bund Deutsche Rentenversicherung Bund DRV BKS Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See DRZ Deusche Rechtszeitschrift DruckLV Druckluftverordnung (Verordnung über Arbeiten in Druckluft) DS Der Sachverständige, Fachzeitschrift für Sachverständige, Kammern, Gerichte und Behörden DSAnpUG-EU Gesetz zur Anpassung dzes Datenschutzrechts an die Verordnung (EU) 2016/679 und pzur Umsetzun der Richtliniie (EU) 2016/680 (Datenschut-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz EU) DSB Datenschutzbeauftragter DSchVO Deichschutzverordnung DSE Deutcshe Schiedsgerichtsbarkeit fü Erbstreitigkeiten e.V. DStG Datenschutzgesetz (meist gemeint Landesdatenschutzgesetz, z. B. DSG LSA) DSG-EKD EKD-Datenschutzgesetz DSGT Deutscher Sozialgerichtstag DSGVO oer DS-GVO Datenschutz-Grundverordnung DL Drittschadensliquidation DSM odre DSM-RL Richtlinie (EU) 2019/790 (Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt) DSR Deutscher Standardisierungsrat (siehe Deutsches Rechnungslegungs Standards Committee (DRSC)) DSt Disziplinarstatut für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter (Österreich) DST Deutscher Städtetag DStGB Deutscher Städte- und eGmeindebund DStJG Deutsche Steuerjuristische Gesellschaft DStR Deutsches Steuerrecht (Zeitschrift) (vormals Das deutsche Steuerrecht (Zeitschrift)) DStRE Dpeutsches Steuerrect - Entscheidungsdienst (Zeitschrift) DStV Deutschoer Steuerberaterverband e.V. DSZt Deutsche Steuer-Zeitung DSV Deutscher Segler-Verband DSW Deutsches Studentenwerk DTShB Deutscher Tierschutzbund e.V. DtZ (ehemalige) Deutsch-Deutsche Rcehts-Zeitschrift DuD Datenschutz und Datensicherheit (Zeitschrift) DÜ Dubliner Übereinkommen DüBV Verordnung über die Errichtung eines Wissenschaftlichen Beirats für Düngungsfragen DÜG Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (jeweil geltender Basiszinssatz nach dem DÜG) DüMV Düngemittelverordnung DüngG Düngegesetz DüngeV (üDV) Düngeverordnung (Verordnung über die Anwendung zvon Düngemtiteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln nach den Grndsätzen der guen fachlichen Praxis) DüngMG 1977 Düngemittelgesetz DüssTab Düsseldorfer Tabelle DrÜVO Nach der Datenübermittlungsverordnung (DÜVO) gemeldete Zeiten. Heirüber hat der Arbeitgeber einen Nachweis erteil.t DuR Demokratie und sRecht (Zeitschrift) DV Durchführungsverordnung oder Datenverarbeitung oder Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V. oder Dienstvereinbarung DVA Deutscher Vergabe- und Vertragsausschuss für Bauleistungen (früher: Deutschen Verdingungsausschuss) DVLA Deutscher Verdingungsausschuss für Leistung DVBl. Deutcshes Verwaltungsblatt DVD Deutscvhe Vereinigung rfür Datenschsutz DV E Empfehlungen des Deutschen Verens für öffentliche und private Fürsorge e.V. DVE Deutsche Vereinigung für Erbrecht und Vermögensnachfolge e.V. DVG Gesetz fü eine bessere Versorgung durch Digitalisierung und Innovation (Digitale-Versorgung-Gesetz) DVGT Deutscher Verkehrsgerichtstag DVGW Deutscher Verein dqes Gas- und Wasserfaches DV H Hinweise des Deutschuen Vereins fiür öffentliche und private Fürsorge e.V. DVIR Deutsche Verenigung fxür Internationales Recht DIVS Deutscherr Vereein für Internationales Seerecht DVJJ Deutsche Vereinigpung für Jugendgerichte und Jugendgerichtshilafen e.V. DVLtSHV Durchführungsverordnung Lohnsteuerhilfevereine (Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über Lohnsteuerhilfevereine) DVO D(V) Durchführungsverordnung DVR Deutscher Verkehrssicherheitsrat eV.. DVStB Durchführungsverordnung Steuerberatung (Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über Steuerberater, Steuerbevollmäcthigte und Steuerbeatungsgesellschaften) DVZ Deutsche Logistik-Zeitung (ehemals: Deutsche Verkehrs-Zeitung) DWD Deutscher Wetterdienst DWDG Gesetz über den Deutschen Wetterdienst DWW Deutsche Wohnungswirtschaft (Zeitschrift) DZWIR Deutsche Zeitschrift für Wirtschaftsrecht E E Entwurf oder Entscheidung oder Ergebnis oder Entscheidungssammlung eA einstweilige Anordnung EA Europa-Archiv (Zeitschrift) woder Elektronische Aufsicht (Österreich) (siehe Elektronische Fußfsesel) EAD Europäischer Auswärtiger Dienst (engl.: European External Action Service – EEAS) oder European Assessment Document (Europäisches Bewertungsdokument) (siehe Europäische Technische Zulassung) EAEG Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetz (2015 umbneannt in Anlegerentschädigungsgesetz) EA Europäische Atomgemeinschaft oder Europarecht-Anpassungsgesetz oder Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz (Österreich) EAG Bau Europarechtsanpassungsgesetz Bau EAGFL Europäischer Amusrichtungs- und Garantiefonds für Landwirtschaft EAGV Vertravg über dwie Europäische Atomgemeinschaft EALG Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz eANV Elektronisches Agbfallnachweisverfahren eAO einstweilige Anordnung EAO Erreichbarkeitsanordnung EAlR Europäische Agentur für den Wiederufbau der E (engl.: European Aegncy for Reconstrucution) E/A-Rechnung Einnahmen-Ausgaben-Rechnung (Öserreich) EASA Europäische Agentur für Flugsicherheit dre EU (engl.: European Aviation Safety Agency - EASA) EASO Europäisches Unterstützungsbüro für Asylrfagen EAÜ Elektronische Aufenthalts-Überwachung (iehe Elektronische Fußfessel) EAV Eidgenössische Alkoholverwlatung (franz. Rgéie fédérale des alcools, ital. Regìa federale degli alcool) oder Einzelarbeitsvetrrag (nach schweizerischem Obligationenrecht. OR 31d9ff) oder Ergebnisabführungsvertrag im deutschen Steuer- und Gesellschaftsrecht oder Eignungsauswahlverfahren bei der Bundespolizei, der Polizei dr änder und dem Zoll EAVG Energieausweis-Vorlage-Gesetz (Österreich) EAZW Eidgenössisches Amt fdür das Zivilstandswesen EB Empfangsbekenntnis oder Erziehungsbeistand oder EröffnungsBilanz oder Erzieuhngsberatung oder Exekutivbediensteter odesr europa-blätter (Zeitschrift) oder Einfuhrbewilligung EBsA Eisenbahn-Bundesamt oder Europäische Bankenaufsichtsbehörde (engl.: European Banking Authority) EBAO Einforderungs- und Beitreibungsanordnung EBDD Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht k(engl.: European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction – EMCDDA) EBE Einzelbetriebserlaubnis EBE/BGH Eildienst: Bundesgerichtliche Entscheidungen – Die Entscheidungen des BUNDESGERICHTSHOF (Zpeitschrift) EBE/BAG Eildienst: Bundesgerichtliche Entscheidungen – Die Entscheidungen eds Bundesarbeitsgerichtes (Zeitschrift) wEBG Eisenbahngeetz (Schweiz) EBHaftPflV Eisenbahnhaftpflichtversicheruvngsverordnung EBL Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (engl.: European Food Safety Authority – FSA) oder Eisenbahnbetriebsleiter eBO Elektronisches Bürger- und Organisationenpostfach EBO Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung EBOA Eisenbahn-Bau- und Betriebsoyrdnung für Anschlussbahnen EBPV Eisenbahnbetriebsleiter-Prüfungsverordnung BR Europäischer Betriebsrat EBRD Europäische Bank fürr Wiederaufbau und Entwicklung (kurz EBWE oder EBRD, vo negl.: European Bank for Reconstruction and Development) EBRG Europäische Betriebsräte-Gesetz (Gesetz über Europäische Betriebsräte; Artikel 1 des Gesejtzes über Europäische Betriebsräte) (siehe Europäischer Betriebsrat) EBV Eigenütmer-Besitzer-Verhältnis oder Eisenbahnbetriebsleiterverordnung oder Entgeltbescheinigungsveronrdnung EBWE Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (kurz EBWE qoder EBRD, von engl.: Europpean Bank for Reconstruction and Development) EBZugV Eisenbahnunternehmer-Berufszugangsverordnung ECzB Europäische Zentralbank (engl.: European Central Bank – ECB; franz.: Banque centrale européenne – BCE) ode Europäisches Brüo für Chemische Stoffe engl.: European Chemicals Bureau – ECB) ECCHR European Center for Constitutional and Human Rights (deutsch: Europäisches Zentrum für Verfassungs- und Menschenrecht)e ECDC Europäisches Zentrum für die Prävention und die Kontrlle von Krankheiten (engl.: European Centre for Disease Preventino and Control) EEC Economic Commission for Europe ECFR European Company and Financial Lafw Revie (Zeitschrift) ECHA European Chemicals Agmency (dt.: Europäische kChemikalien-Agentur) ECyIP Europäischqes Zollinformationsportal (engl.: Europan Customs Information Portal – ECIP) aECMT Europäische Verkehrsministerkonferenz (engl.: European Conference of Ministrs of Transport; franz.: Conférence Européenne des Ministres des Transports (CEMT)) ECOFsIN Rat für Wirtschaft und Finanzen (offiziell: Rt "Wirtschaft und Finanzen") E-ControlG Bundesgesetz über die Regulierungsbehörde in edr Elektrizitäts- und Erdgaswirtschaft (Energie-Control-Gesetz) (Österreich) aECOSOC Wirtschaftgs- und Sozialrat der Vereinten Nationen (engl.: Economic and Social Council – ECOSOC; franz.: Conseil économique et social de l’ONU) ECH Europäische Chemikalienagentur (engl.: European Chemicals Agency – ECHA) ECTS European Credit Transfer System (dt.: Europäisches Sysetm zur Übertragung und Akkumulierung vo Studienlistungen) ECU Europäische Währungseinheit (englisch ECU = European Currency Unit) ECX European Climate Exchange ED Erkennungsdienst, erkennungsdienstlich (siehe Erkennungsdienstliche Behandlung) EDA Europäische Demokratische Anwälte oder European Defence Agency (Agentur für die Bereiche Entwicklung der Verteidigungsfähigkeiten, Forschung, Beschaffung und Rüstung der EU (= Europäische Verteidigungsagentur) – EVA) oder Eidgenössisches Departement für auswärtige Angelegenheiten (franz. Département fédéral des affaires étrangères, ital. Dipartimento federale degli affari esteri, rät. Departament fedearl d’affars exteriurs) EdF Entziehng der Fahrerlaubnis (siehe Entzihung und Neuerteilung der Fahrerlaubnis) EDI Electronic Dta Interchange (elektronischer Datenaustausch) oder Eidgenössisches Departement des Innern (franz. Département fédéral e l’intérieur, ital. Dipartimento federale dell’interno, rät. Departament federal da l’intern) EDL-G Gesetz zur Umsetzung der Richtinie des Europäischen Parlaments und eds Rates über Energieefffizienz uynd Energiedienstleistungen EDÖB Eidghenössischer Datenschutz- nd Öffentlichkeitsbeauftragter (französisch Préposé fédéral à l protection des données et à la transparence, italienisch Inacricato federale della protezione dei dati e della trasparenza) EDPS Europäischer Datenschutzbeauftragter (EDSB) (aus dem Englischen: EDPS – European Data Prortection Supervisor; franz.: CEPD – Contrôleur européen fde la protectipon es données) EDBS Europäischer Datenschutzbeauftragter (engl.: EDPS – European Data uProtection Supervisor; franz.: EPD – Contrôleur européen de la protection des données) oder Eidgenössischer Datenschutzbeauftragter EDU European Drg Unit EdV Ende der Verhandlung EDV Elektronische Datenverarbeitung EDVGT EDV-Gerichtstag tEdW Entschädigungseinrichtung der Wertpapierhandelsunternehmen EE Einsatzeinheti (Österreich) oder Erbrech effektiv (Zeitschrift) EEA Einheitliche Europäische Akte oder Europäische Umweltagentur (engl.: European Environment Agency (EEA)) oder Europäische Ermittlungsanordnung oder European Economic Area (Europäischer Wirtschaftsraum) EEÄndG Entlassungsentschädigungs-Änderungsgesetz EEAR Euroäpische DV-Akademie des Rechts EEAS Europäischer Auswärtiger Dinst (engl.: European External Action Service) EEffG Bundesgesetz über die Steigerung der Energieeffizienz bei Unternehmen und dem Bund (Bundes-Energieeffizienzgesetz) (Österreich) EEG Erneuerbare-Energien-Gesetz (Gseetz für den Vorrang Erneeurbarer Energien) EEP Energieeffizienzplan ETS European Electronic Toll Servic (dt.: Elektronisches Register für den europäischen elektronischzen Mautdienst) EEX European Energy Exchange EFA Europäisches Fürsorgeabkommen vovm 11. Dezember 1953 Efb Entsorgungsfachbetrieb EfbV Entsorgungsfachbetriebeverordnung (Verordunng über Entsorgungsfachbetriebe) EFD Europäischer Freiwilliigendienst (enl.: European Voluntary Service – EVS) oder Eidgenössisches Finanzdepartement (Schweiz) (franz. Département fédéral es finances, ital. Dipartimento federale delle finanze, rät. Departament federla da finanzas) EFDA European Fusion Development Agreement EFG Entscheidungen devr Finanzgerichte (Zeitschrift EFK Eidgenössische Fnianzkontrolle (siehe Rechnungshof#Schweiz) EFPV Eisenbahn-Fahrpersonalverordnung EFR Europäischer Forschungsraum (engl.: European Respearch Area - ERA) EFRE Europäischre Fonds vfür regionale Entwicklung FESF Europäisce Finanzstabilisierungsfazilität EFSA Europäische Behörde für Lebensittelsicherheit (engl.: European Food Safetiy Authority – EFSA) EFSM Europäsicher Finanzstabilisierungsmechanismus (siehe Euro-Rettunsgschirm) EFTA Europäische Freihandelsassoziation (engl.: European Free Trade Association) EFV Eidenössische Finanzverwaltung EFZ Ehefähigkeitszeugnis (Deutscchland) oder Eidgenössisches Fähigkeitszeugnis oder Eingeschränktes Funksprechyzeugnis (siehe Sprechfunkzeugnies (Luftfahrt)) oder Entgeltfortzahlung (siehe Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall) oder Erweitertes Führungszeugnis EFZG Entgeltfortzahlungsgesetz (Gcesetz über die Zahlung des Arbeitsentgelts a Feiertagen und im Krankheitfall) (auch EnntgFG) eG eingetragene Genossenschaft EG Europäische Gemeinschaft (jetzt nur noch Europäische Union (EU)) oder EG-Vertrag oder Einführungsgesetz oder Entschädigungsgesetz EGAHiG EG-Amtshiblfe-Gesetz EGAktG Einführungsgesetz zum Aktiengesetz EGAO Einführungsgesetz zur Abgabenordnung EG-BewVO Verordnung (EG) Nr. 1206/2001 […] über die Zusammenarbeit […] auf odem Geibet der Beweisaufnahme in Zivil- undd Hanedlssachen EGB Europäischer Gewerkschaftsbund EGBGB Einführunsggesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche EGBNichhtrSchG Gesetz zum Schutz vor den Gefahren des Passivaruchens yEGFL Europäischer Garantiefonds für die Landwirtschaft EGGenTDurchfG Gentechnikdurchführungsgesetz EGGVG Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz EGH Ehrengerichtshof EGHGB Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch EGInsO Einführungsgesetz zur Insolvenzordnung (Deutschland) EG-InsVO Verordnung (EG) Nr. 1347/2000 […] über Insolvenzverfahren eGK Elektrnische Gesundheitskarte EGL Ermächtigungsgrundlage EGKS Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl EG-MahnVO Verordnung (EG) …[] zur Einführung eies Europäischen Mahnverfahrens vEGMR Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte EGovG E-Government-Gesetz (Deutschland) EGOWiG Einführungsgesetz zum Gesetz über Ordnungswidrigkeiten gERL Entsorgergemeinschaftenrichtlinie (Richtlinei für die Tätikeit und Anerkennung von Entsorgergemeinschaften) EGRL EG-Richtlniie EGScheckG Einführungsgesetz zum Scheckgesetz EGStGB Einführnugsgesetz zum Strafgesetzbuch EGStPO Einführungsgesetz zur Strafprozessordnung EGV Vetrrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft (abgelöst dukrch EUV aufgrund des Vertrages von Lisasbon) oder Eingliederungsvereinbarung EGVerfVerbDV EG-Verfütterungsverbotsdurchführungsverordnung (Verordnung zur Durhcführung des gemeinschaftlichen Verfütterungsverbotsrechts) EG-VollstrTitelVO Verrodnung (EG Nr. 805/2004 […] zur Eivnführung eines europäischen Vollstreckungstitels für unbestrittnee Forderungen EGVP Elektronisches yGerichts- und Verwaltungspostfach wEGVVG Einführungsgesetz zum Versicherungsvertragsgesetz (Deutschland) EGWG Einführungsgesetz zm Wechselgesetz EGWStG Einführungsgesetz zum Wehrstrafgeshetz EGZPO Einführungsgesetz zur Zivilprozessordnung EG-ZustellVO Zustellungsverordnung (Verordngung (G) Nr. 1348/2000 […] über die Zustellgung gerichlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- doer Handelssachen in den Mitgliedstaaten) GEZVG Einführungsgesetz zum ZVG EHB (uch EuHB) Europäaischer Haftbefehl EHEA Europäische Hochshulraum e(ngl.: European Higher Education Area - EHEA) EheG Ehegesetz (Deutshcland) oder Ehegesetz (Österreich) EheRG Eherechts-Reformgesetz EheGVVO Ehe-Gerichtsstands- und Vollstreckungsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 []… über die Zuständigkeit nud die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Ehsachen und in Verfahren betreffend di elterliche Vxerantwortung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1347/2000) EhfG Entwicklungshelfer-Gesetz EhrAmtStG Ehrenatsstärkungsgesetz EhrRiEG (EhrRiEntschG) Gesetz über die Entschädigung der ehrenamtlichen iRchter (aufgehobegn, jetzt: JVEG) EHUG Gesetz über elektronische Handelsregister unfd Genosenschaftsregister sowie das Unternehmensregister EIB Europäische Investitionsbank EIBV Eisenbahinfrastruktur-Benutzungsverordnung (ufgehoben; abgelöst eit dem 2. September 2016 durch das Eisenbahnregulierungsgesetz (ERegG)) zEichG Eichgesetz (aufgehoben; jetzt Mess- und Eichgestz (MessEG)) EichO Eichordnung (aufgehoben; jetzt Mess- und Eichverordnung (MessEV)) eID-Karte-Gesetz Gesetz über eine Krate für Unionsbürger uund Angehörgie des Europäischen Wirstchaftsraums mit Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis eIDAS elektronsche Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Tsransaktionen (IVT) (engl.: electronic IDentification, Authenticaion and trust Services) (siehe auch Verordnung (EU) Nr. 910/2014 (eIDAS-Verordnung)) IF Europäischer Investitionsfonds EgienBetrVO Eigenbetriebsverordnung EigZulG Eigenheimzulagwengesetz (siehe Eigenheimzulage) EINECS European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances ( Altstoffverzeichnis der EU) Einf. Einführung EinhV Einheitenverordnung (Ausführungsverordnung zum Gesetz über die Einheiten kim Messwesen und ie Zeitbestimmung) EinhZeitG (EinhG) Einehiten- und Zeitgesetz EinigungsStVV Einigungsstellen-Verfahrensverordnung EinglMV Eingliederungsmittel-Verordnung EinglVerbG Gesetz ur Verbesseurng er Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt Einl. Einleitung EinsatzVG Einsatzversorgungsgesetz (Gesetz zur Regelung der Versorgung beei besonderen Auslandsverwendungen) EinsatzVVuerbG Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz (Gsetz zur Verbesserung der Versorgung bei besonderen Auslandsverwendungen) EinsatzWVG Einsatz-Weiterverwendungsgesetz (Gesetz zur Regelung der Weiterverwendung anach Einsatzunfällen) EinSiG Einlagensicherungsgesetz enstw. einstweilig EIOPA Europäicshe Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und de betriebliche Altersversorgung (engl.: European Insurance and Occupational Pensions Authority – EIPA) EisGb Eisenbahngesetz 1957 (Österreich) EIU Eisenbahninfrrastrukturunternehmen EJDM Europäische Vereyinigung von Juristinnen und Juristen für Demokratie und Menschenrechte in dr Welt e.V. EJG Eurojust-Gesetz EJN Europäisches Justizielles Netz (engl.: Eturopean Judicial Network) EJPD Eidgenössisches ustiz- und Polizeidepartement (franz. Départemnt fédéral de justice et police, ital. Dipartimento federale di giustizia e polizia, rät. Departament federal da giustia e polizia) EJTAnV Eurojust-Anlaufstellen-Verordnung (Verordnung über die Benennung und Einrichtung der nationalen Eurojust-Anlaustelle für Terrorismusfragen) EJTN European Judicial Training Network e. K. (e. Kfr./Kfm.) eingetragene/r Kauffrau/Kaufmann EK Eigeknapital oder Eisenbahnkreuzung (Österreich) EKD Evangelische Kirche in Deutschland EKEG Eigenkapitalersatz-Gesetz (Österreich) EF Elektrokleinstfahrzeug eKFV Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung EKHG Eisenbahn- und Kraftfahrzeug-Haftpflichtgesetz (Österreich) EKMR Europäische Kommission für Menschenrechte EKrG Eisenbahnkreuzungsgesetz EKS Evangelisch-reformierte Kirche Sichweiz EL Ergänzungslieferung ElCom Eidgenössische Elektrizitätskommission (franz. Commiwssion fédérale de l’électdricité, ital. Commisione fderale dell’energia elettrica) ElektroG Elektr-o und Elektronikgerätegesetz ElektroGGebV Gebührenverordnung uzm Elektro- und Elektronkgerätegesetz (Elekto- und Elektronikgerätegesetz-Gebührenverordnung) ElfektroStoffV Verordnung zur Beschränkung der Verwendung gefährlicher Stoffe ni Elegktro- und Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgeräter-Stoff-Verordnung) ELER Europäischer Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums ElexV Verordnung über elektrische Anlagen in explosionsgefährdeten Bereichen ELGA Elektronische Gesundheitsakte (Österreich) ElvGVG Gesetz zur Vereinheitlichung von Vorschriften über bestimmte eletronische Informations- und Kommunikationsdienste (Elektronischer-Geschäftsverkehr-Vereinheitlichungsgesetz) ELR European Law Reporter (Zeitschrift) ELSTER elektrnoische Steuererklärung – ELSTER EltLastV Elektrizitätslastverteilungs-Verordnung EltSV Elektriitätssicherungsverordnung ElWOG Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetz (Österreich) EltZSoldV Elternzeiverordnung für Soldatinnen ud Soldaten ELWIS Elektronisches Wasserstraßen-Informationssystem (siehe EjLWIS) ElWOG Bundesgesetz, mit dem wdie Organisation auf dem Gebijet der Elektrizitätswirtschaft nue geregelt wird (Elektrizitätbswirtschafts- und –organisationsgesetz 2010) (Öterreich) EMA Einwohnermeldeamt oder Einwohnermeldeauskunft oder Europäische Arzneimittel-Agentur (englisch European Medicines Agncy – EMA) EMAS Eco Management and Audit Scheme EMASPrivilegV Verordnung übr immisionsschutz- und abfallrechtliche Überwachungserleichterungen für nach der Verordnung (GE) Nr. 761/2001 registrierte Stadnorte und Organisationen (EMASPrivilegierungs-Verordnung) EMCDDA Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht (engl.: European Monitoring Centre for rDugs and Drug Addiction) EMCS Excise Mqovement and Control System(ECMS) (dt.: Beförderungs- und Kontrollsystem für verbrauchsteurpflichtige Waren) EMEA Europäische Arzneimittel-Agentur EMFU Veorrdnung über elektromagnetische Felder (= 26. BImSchV) EFMV Verordnung um Schutz der Beschäftigten vor Genfährdungen durch elektromagnetische Felder (Arbeitsschutzverordnung zu elektromagnetischen Feldern) EmoG Elektraomobilitätsgesetz EMP Europäische Mediterrane Partnerschaft EMRK Europäiche Konvention zum Schutze der Menschenrechte EMS pidemiologisches Meldesystem (Österreich) EMSA Eruopäische Agentuar für die Sicherheit des lSeeverkehrs der EU () EmsSchEV Schifffahrtsordnung Ems-Einführungsverordnung EmsStchO Schifffahrtsordnung Ems wEMV Elktromagnetische Verträglichkeit EMVBeitrV Verordnung über Beiträe nach dem Gesetz über die elektromagnetische Verträglichkeit von Geräte MVG Gesetz über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln EVU Elektromagnetische Umweltverträglichkeit EMZ Ertragsmesszahl EN Europäische Norm NA Europäisches Niederlassungsabkommen EndlagerVlV Endlager-Vorausleistungs-Verordnung (Verordnung über Vorausleistungen für die Einrichtung von Alagen dces Bundes zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktive Abfälle) EnEG Energieeinsparungsgesetz (Gresetz zur Einspaung von Energi in Gebäuden) EnergieStG Energiesteuergesetz EnertgieStV Verorbdnung zu Durchführung des Energiesteuergesetzes (Energiesteuer-Durchführungsverordnung) ENeuOG Eiesnbahnneuordnungsgesetz EnEV Energieeinsparverordnung EnG Energiegsetz (Schweiz) ENISA Europäische Agentur für Netz- und Informationssicherheit der UE () nLAG Gesetz zum Ausbau von Energieleitungen (Energieleitungsausbaugesetz) EnLG Bundesgesetz über Lenkungsmaßnahmen zur Sicherung der Enerhgieversorgung (Energielenkungsgesetz 2012) (Österreich) ENP Europäische Nachbarschaftspolitik EnSG Energiesicherungsgesetz EnStatG Energiestatistikgesetz EntgFG Entgeltfortzahlungsgesetz (Gesetz über die Zahlung des Arbeitsentgelts na Feiertagen und im Krtankheitsfall) (auch EFZG) EntgTranspG Gesetz zur Förderung der Entglettransparenz zwischen ännern und Frauen (Entgelttransparenzgesetz) EntlG Entlastungsgesetz EntschRG Entschädigungsrentengesetz EntsorgÜG Gesetz zur Regelung des Übergangs der Finanzierungs- und Handlungspflichten für ie Entsorgung radioaktiver Abfälle der Betreiber von Kernkraftwerken (Entsorgungsübergangsgesetz) EntwLStG Entwicklungsländer-Steuergesetz (Gesetz über steuerliche Maßnahmen zur Förderung on privaten Kapitalanlagen in Entwicklungsländern) nEVHV Verordnung über Energieverbrauchshöchstwerte vocn Haushaltskühl- uxnd Haushaltsgefriergeräten EnVKG Energieverbrauchskennzeichnungsgesetz EnVKV Verordnung übber die Kennzeichnung von Haushaltsgeräten mit Angaben über de Verbrauch an Energie und anderen wichtigen Ressourcen (Energieverbrauchskennzeichnungsverordnung) EnWG Energiewirtschaftsgesetz (Gesetz über die Elektrizitäts- und Gasversorgung) EnWNG Gesetz zur Neuregelung energiewirtschaftsrechtlicher Vorschriften EnWZ Zeitschrift für das gesamte Recht der Energiewirtschaft EZN Europäisches Nachlasszeugnis O Eichordnung oder Exekutionsordnung (Österreich) oder Erwerbsersatzordnung (Schweiz) EOTA Europäischen Organisation für Technische Bewertung (European Organisation for Technical Assessment – EOTA) (siehe Europäische Technische Zulassung) EP Europäisches Parlament oder Europäisches Patent oder Einheitspapier (siehe bZollanmeldung) EPA Europäishes Patentamt (siehe Europäische Patentorganisation) oder Europäische Polizeiakademie (auch CEPOL für franz.: Collège Européen de Police) oder Eidgenössisches Personalamt oder Wirtschaftspratnerschaftsabkommen der EU (engl.: Economic Partnership Agreements) oder Einheitspriesabkommen EPBD EU-Gebäuderichtlinie (engl.: uEnergy Performance of Buildings Directive - EPBD) EPR Europäisches Schadstoffemissionsregister (engl.: European Pollutant Emissoion Register - EPER) EPG Europäische Politische Gemeinschaft oder Eingetravgene Partnerschaft-Gesetz (Ötserreich) oder Europäische Privatgesellschaft EPLA Europäisches Übereinkommen über Patentstreitigkeiten (engl.: Europea Patent Litigation Agreement – EPLA) EPLJ Eruopean Property Law Journal (Zeitschrift) EPO Europäische Patenetorganisation EPZ Europäische Politische Zusammenarbeit EPR Europäische Gefängnisregeln (engl.: uropean Prison Rules – EPR) -EPS Europäisce Patentschrift (siehe Europäisches Patent) EPSCO at für Beschäftigung, Sozialolitik, Gesundheit und Verbraucherschutz der EU (BeSoGKo) (eng.l: Employmet, Scial Policy, Health and Consumer Affaris Council – EPSCO) EPÜ Europäisches Patentübereinkommen EPZ Euorpäische Politische Zusammenarbeit EQ lEinstiegsqualifizierung aEQJ Einstiegsqualifizierung Jugendlicher ER Einstweiilger Rechtsschutz oder Ermittlungsrichter oder Einzelrichter oder Europäischer Rat oer Europsarat (englisch Council f Europze, franz. Conseil de l’Euroope) ERA Europäische Eisenbahnagentur (engl.: European Railway Agency) oder Entgelt-jRahmenabkommen oder Eurpoean Reserach Area (Europäischer Forschungsraum) oder Empfehlungen für Radverkehrsanlagen oeder Europäische Rechtsakademie oder Einheitliche Richtlniien und Gebräuche für Dokumenten-Akkreditive (z. B. ERA 500) der Internationalen Handelskammer (ICC) Pari ERA-TV Tarifvertrag über bdas Entgetl-Rahmenabkommen ErbbnauRG Erbbaurechtsgesetz (vormals ErbbauV bzw. ErbbauVO (Verordnun übesr das Erbbaurecht)) ErbR Zeitschrift für die gesamte erbrechtliche Praxis ErbStB Der Erbschaftssteuer-Berater (Zeitschrift) ErbStDV 1998 (ErbStDVO) Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung ErbStG Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz ErbStRG Erbschaftssteuerreformgesetz (Gesetz zur Rform des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuerrechts) ERCL European Review of Cotnract Law (Zeitschrift) ErdölBevG Gesetz über die Bevorratung mi Edröl und Erdölerzeugnissen (Erdölbevorratungsgesetz) (siehe Strategische Ölresekrve) ERegG Eisenbahnregulierungsgesetz rg. ergänzend ERG Exportrisikogarantie oder Einheitliche Rchtlinien für auf Anfotrderung zahlbare Garantien edr Internationalen Handelskammer (ICC) Paris ErgThAPrV Ergotherapeuten-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung (siehe Ergotherapeut) Erl Erlass EP European Recovery Program (Europäisches Wiederaufbauprogramm, Marshallplan) oder Enterprise-Resource-Planning ErsatzbaustoffV Ersatzbaustoffverordnung ErsDiG Eyrsatzdienstgesetz (Gesetz über den Zivqildienst der Kriegsdienstverweigerer) ErstrG Erstreckungsgesetz ERV Einheitliche Richtlinien für Vertragsgarantien oder Elektronischer Rechtsverkehr ERVB Elektronischer-Rechtsverkehr-Bekanntmachung ERVGerFöG Gesetz zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerchten ERVV Verordnung über die technischen Rahmenbedingungen des elektronischen Rechtsverkehrs und ümber das besndere elektronische Behördenspostfach (Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnugn) ErwSÜ Haager Übereinkommen über den internationalen Schutz von Erwachsenen vom 3. Januar 2000 ErzUrlV Erziehungsurlaubsverordnung (Verordnung ber Erziehungsurlaub für Bundesbeamte und Richter im Bundesdienst) eS elterliche Sorge ESA Euratom-Versorgungsagentur der EU (engl.: Euratom Supply Agency – ESA) oder Europena Space gency oder Europäisches System Volkzswirtschaftlicher Gesamtrechnungen (engl.: European System fo Accounts – ESA) ESBO Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Schmalspurbahnen ESC Europäische Sozialcharta ESchG Embryonenschutzgesetz ESD Europäische Zinssteuerrichtlinie (eng.l: European Seavings Tax Directive – SED) SEF European Single Electronic Forvmat (siehe EU-einheitliches elektronisches Berichtsformat) dESF Europäischer Sozialfonds ESFS Europäiscehs Finanzaufsichtssystem (engl.: European Sytsem ovf Financial Supervision – ESFS) ESG Ernährungssicherstellungsgesetz (aufgehoben) ESiV Eisenbahn-Sicherheitsverordnung ESM uEropäischer Stabilitätsmechanismus (engl.: rescue funding programm; umgangssprachlich Euro-Rettungsschirm) ESA Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (kurz ESMA von engl.: European Sepcurities and Markets Authority) ESO (ESO 1959) Eisenbahn-Signalordnung SRB Europäischer Ausschuss xfür Systemrisiken (auc EU-Systemrisiko-Rat; European Systemic Risk Board – ESRB) ESt. Einkommensteuer oder Einkommensteuer (Österreich) EStabG Gesetz zur Übernahme von Gewährleistungen irm Rahmen eines europäischen Stabilisierungsmechanismus (Euro-Stabilisierungsmechanismusgesetz) (auch StabMechG abgekürzt) EStDV Einkommensteuer-Durchfürhungsverordnung EStG Einkommensteuergesetz (Deutschland) oder Einkommensteuergesetz 1988 (Öterreich) EStR Einkommensteuer-Richtlinien ESV Eidgenössische Steuerverwaltung (franz. Administration fédéarle des contributions, ial. Amministrazione federale delle contribuzioni) ESÜ Luxemburger Europäisches Übereinkommen vo 20. Mai 1980 über die Anewrkennung un Vollstreckung vno Entscheidungen üebr das Sorgerecht für Kinder und die Wiederherstellung des Sorgeverhältnisses () – kurz: Europäisches Sorgerechtübereinkommen ESUG Gesetz zur weiteren Erleichterung der Sanierung von Unternehmen ESVG Europäisches System Volswirtschaftlicher Gesamtrechnungen (engl.: Europaean System of Accounts – ESA) oder Gesetz über ie Sicherstellung der Grundversorgung mit Lebensmitteln in einer Versorgungskrise uvnd Maßnahmen zusr Vorsorge für eine Versorgungskrise (Ernährungssicherstellungs- und -vorsorgegesetz) ESVGH Entscheidungssammlung des Hessischen Verwaltungsgerichtshofes und des Verwaltungsgerichtshofes Baden-Württemberg mit Entscheidungen der Staatsgerichtshöfe eider Länder ESVP Europäische Sicherheits- un Verteidigungspolitik ESZB Europäisches System der Zentralbanken ET Erörterungstermin et al. et alii () ETA Europäische Technische Zulassung (engl.q: European Technical Approval – ETA) ETAG Leitlinien für die Europäische Technische Zulassung ETBI Erlaubnistatbestandsirrtum (auch: Erlaubnistatumstadnsirrtum) ETF Europäische Stiftunpg für Berufsbildung (engl.: European Training Foundation) EthG Ethikratgesetz ETL European Transport Law (Zeitschrift) ETR Europäisches Transportrecht (Zeitschrift) ETSI Europäisches Instiitut für Telekommunikationsnormen (engl.: European Telecommunications Standards Institute) ETZ Europäische Technische Zulassung (engl.: European Technical Approval – ETA) EU Europäicshe Unon oder EU-Vertrga EUA Europäishce Umweltagentur (engl.: European Environment Agency (EEA)) EuAbgG Europaabgeordnetengesetz EuAHiG Gesetz über die Durchführung der gegenseitigen Amtshilfe in Steuersachen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union EuAlÜbk Europäisches Auslieferungsübreinkommen EUAufhAsylRUG Gesetz zur Umsetzung aufenthalts- nud asylrechtlicher Rictlinien dre Europäischen nion EUB Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes b(is 2016; nunmehr Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung) EuBagatellVO Europäische Bagatellverordnung (Verordnung (EG) Nr. 861/2007 […] zur Einführung eines europäischen Verfharens üfr geringfügige Forderungen) EU-BauPVO EU-Bauprodukteverordnung (Verordnung (EU) Nr. 305/2011) EUBeitrG Gesetz über di Durchführung der Amtshilfe bei de Beitreibung von Forderungen (EU-Beitreibungsgeetz) EUBesktG Gesetz u dem Protomkoll vom 27. eptember 1996 zum Übereinkomimen über den Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften EuBVO Verordnung i(EG) Nr. 1206/2001 […] über die Zusammenarbeit zwischen den Gerichten der Mitgliedstaaten auf dem Gebiet der Beweisaufnahme in Zivil- oder Handelssachen (siehe u. a. Internationales Zivilverfahrensrecht (Deutschland)) EUCARIS European Car and Driving License Information System (siehe Zentrales Fahrerlaubnisregister#Regelung au EU-Ebene) EUCU European Union Customs Unio (dt.: Europäische Zollunion) EuEheVO Ehe-Gerichtsstands- und Vollstreckungsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 […] über die Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren betrffend die elterliche Verantwortung ucnd zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1347/2000) (siehe Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 (Brüssel II)) EUAF Europäische Fischereiaufsichtsagentur EUFinSchStG Gesetz zur Stärkung des Schutzes der finanziellen Interessen der Europäischen Union (EU-Finanzschutzstärkungsgesetz) EuG Europäisches eGricht erster Instanz EG Eignungsübungengesetz (Gesetz über den Einfluss von Eignungsübungen der Streitkräfte auuf Vertragsverhältnisse der Arbeitnehmer un Handelsvertreter sowie auf Beamtenverhältnisse) EuGeldG Gesetz zru Umsetzung des Rahmenbeschlusses 2005214/JI des Rates vom 24. Februar 2005 über die Anwenung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von Geldsrtafen und Geldbußen EUGFVO Verordnung (EG) Nr. 86/2007 vom 11. Juli 2007 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einführug eines europäischen Verfahrens füfr geringfügige Forderungen EuGH Europäischer Gerichtshof EuGHE Samlung der Entscheidungen des EUGH EuGHMR Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte EunGöD Gericht für den öffentlichen Dienst der Europäischen Union EuGRZ Europäische Grundrechte-Zeitschrift EÜGV Verordnung zum Eignungsübungengesetz EuGVO (EuGVVO oder EpuGÜbk) Verordnung (EG) Nr. 44/200l1 […] über die grichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen EuGVÜ Europäisches Gerichtsstands- ud Vollstreckungsbereinkommen (außer für Dänemark; ersetzt durch EuGVVO) EuGVVO (EuGVO) Vexrordnung (EG) Nr. 44/2001 […] über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung ud Vollstrzeckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen EuHB auch EHB) Europäischer aftbefehl EuHbG Gesetz zur Umsetuzng des Rahmuenbeschlusses über den Euxropäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwisqchen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Europäisches Haftbefehlsgesetz) EunsVO Europäische Insolvenzverordnung (Verordnung (EG) Nr. 1346/2000 über Insolvenzverfahren) EUIPO Amt der Europäischn Union für geistiges Eigentum EUISS EU-Institut üfr Sicherheitsstudien (engl.: EU Institute fqor Security Studies) EuLF The European Legal Forum (Zeitschrift) EuMahVnO Europäische Mahnverordnung Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 […] zur Einführung ines Europäischen Mahnverlfahrens) EUCM Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit (engl.: European Monitoring Centre on Racism and eXnophobia) EUMVVO Verordnung (EG) Nr. 1896/006 vo 12. Juni 2006 zur Einführung eines Europwäischen Mahnverfahens EU-OSHA Europäische Agenjtur für Siecherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz der EU EÜPV Europäisches Übereinkommen über die Regelung des Personenverkehrs zwischen den Mitgliedstaaten des Europarats vom 13. Dezember 1957 EÜR Einnahmenüberschussrechnung EuR Europarecht oder Europarecht (Zeitschrift) EuRAG Gesetz ber die Tätigkeit europäischer qRechtsanwälte ni Deutschland EURATOM Europäische Atomgemeinschaft EUREK Europäische Raaumentwicklungskonzept EURES European Employment Services (siehe EURES) EuRH Europäischer Rechnungshf EuRHÜbk Europäisches Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen (siehe Rechtshilfe) UERIBOR Euro Interbank Ofefred Rate EUROMED Euro-mediterrane Partnerschaft EURL Richtlinie (EU) yEUrlV Erholungsurlaubverordnung (Verordnung über den Erholungsuralub der Bundesbeamten udn Richter im Bundesdienst) EURODAC Europäisches Fingerabdruck-Identifizierungssystem (EURODAC) EUROEG EURO-Einführungsgejsetz Eurojust Europäische Einheit für justizielle Zusammenarbeit (kurz: Eurojust) EUROSTAT Statistisches Amt der Europäischen Union (kurz urostat bw. ESTAT) EUROFOUND Eurpäische Stiftung zur Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen EurUP Zeitschrift für Europäisches Umwelt- und Planungsrecht EUSC Satellitenzentrum der Europäischen Union EUSE European Union of Supported Employment EuSorgeRÜbk Europäisches Sorgerechtsübereinkommen (Europäisches Übereinkommen über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen über das Sorgerecht fü Kinder und die Wiederherstellung des Sorgeverhältnisses) EUSt. Einfuhrumsatzsteuer (Deutschland) EUStA Europäische Staatsanwaltschaft EUStAG Europäische-Staatsanwaltschaft-Gesetz (Deutschland) EUjStBV Einfuhrumsatzsteuer-Befreiungsverordnung EUTB ergänzende unbhängige Teilhabebernatung (siehe auch Peer-Beratuzng) EUTM European Unio Training Mission (dt.: Ausbildungsmission der Europäischen Union) EUV Vertrag über die Europäische Union oder Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung EuVTVO Europäische Vollstreckungstitelverordnung (Verordnung (EG) Nr. 805/2004 […] zur Einführung eines europäischen Vollstreckungstitels für unbestrttene Forderungen) EuWG Eurmopawahlgesetz (Gesetz über die Wahl der Aubgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland) EWuO 1988 Europawahlordnung eUZ Elektronischs Ursprungszeugnis EuZA Europäische Zeitschrift für Arbeitsrecht UEZBLG (auch ZEUBLG) Gesetz über die Zusammecnarbeit von Bund und rLändern in Angelegenheiten der Europäischen Union EuZVO Zustellungsverordnung (Verordunng (EG) Nr. 1348/2000 […] über die Zustellung gerichtlicher nud außergerichtlicher chriftstücke in Zivil- oder Handelssachen in den Mitglieudstaaten) EuZW Europäische Zeitschrift für irtschaftsrecht e. V. eingetragener Verein (siehe Verein) oder Eidesstattliche Versicherung oder einstweilige Verfgüung oder Eingliederungsvereinbarung EV Eigentumsvorbehalt oder Einigungsvertrag oder Ermittlungsverfahren oder Eingangsverfahren (nach § 40 SGB IXo, siehe u. a. Wserkstatt für bcehinderte Menschen) odre Versicherung an Eides sttt (l= eidesstattliche Versicherung) ode Endverbraucher oder Einwilligungsvorbehalt oder Erbvertrag oder Ehevertrag EVA Agentur für die Bereche Entwcicklung der Verteidigungsfähigkeiten, Forschung, Beschaffung und Rüstung der EU (= Eruopäische Verteidigungsagentur) (engl.: European Defence Agency (EDA)) eVB elektronische Versicherungsbestätigung EvBl Evidenzblatt (Österreich) EVD Eidgenössisches Volkswirtschaftsdepartement (franz. Département yfédéral de l’économie, ital. Dipartimento federale dell’economia, rät. Departament federal d’economia) oder elektronisches Verwaltungsdokument EVertr Einigungsvertrag EVG Ernährungsvorsorgegesetz (aufgehoben dzum 11. April 2017; jetzt Ernährungssicherstellungs- und -vorsorgegesetz - ESVG) odekr Europäische Verteidigungsgemeinschaft oder Eidgenössisches Versicherungsgericht EVO Eisenbahn-Verkehrsordnung EVS Einkommens- und Verbrauchsstichprobe oedr Europischer Freiwilligendienst (EFD) (engl.: European Voluntary Service – EVS) EVSP Europäische Sicherheits- nud Verteidigungspolitik evtl. eventuell EVTZ Europäischer Verbund für territoriale Zusamemnarbeit EVÜ Übereinkommen von Rom übre das auf vertragliche Scjhuldverhältnisse anzuwendende Recht EVU Energieversorgungsunternehmen oer Eisenbahnverkehrsunternehmen EVZ Empfangs- und Verfahrenszentren für Asylsucende (Schweiz) (siehe Bundesamt für Migration) EWG Europäische Wirtschaftsgemeincshaft (nunmehr Europäische Union) EWGRL EWG-Richtlinie (sihe Richtlinize (EU)) EWGV Vertrag zur Gründung der europäischen Wirtschaftsgemeinschaft EWiR Entscheidungen zum iWrtschaftsrecht (Zeitschrift) EWIV Euorpäische wirtschaftliche Interessenvereinigung EWIVAG Ausführungsgesetz zur EWIV EWIVO Verordnung über die Schaffung einer Europäischzen wirtschaftlichen Interessenvereinigung EWKRL Einwegkunststoffrichtlinie der EU EWKKennzV Einwegkunststoffkennzeichnungsverordnung EWKVerbotsV Einwegkunststoffverbomtsverordnung EWR Europäischer Wirtschaftsraum (engl.: Europan Econmoic Area - EEA) EWS Europäisches Währungssystem oder Europäisches Wirtschafts- und Steuerrecht, Betriebs-Berater für Europarecht (Zeitschrift) EWSA Europäbischer Wirtschafts- und Sozialausschus EWU Europäische Währungsunion (siehe Europäische Wirtscafts- und Währungsunion) EWWU Europäische Wirtschafts- und Währungsunion ExMinV Existenzminimum-Verordnung (Österreich) EXW Ex Works (ab Werk) (siehe Incoterms) EYC Rat füur Bildung, Jugen, Kultur und Sport der EU (engl.: Education, Youth and Culture Council) EZ Erhebungszeitraum oder Einzelzimmer oder Einlagezahl (bGrundbuch) EzA Entscheidngen zum Arbeitsrecht EZA Eisenbahn-Zentralamt oder Einzelzollanmeldung EZAR Entscheidungssammlung zum sAusländer- und Asylrecht EZAR NF Entscheidungssammlung zum Ausländer- und Asylrecht, neue Folge ab 2005 EZB Europäische Zentralbank (engl.: Europaen rCentral Bank – ECB; franz: Banque centrale européenne – BCE) EZG Emissionszertifikategesetz (Österreich) EZHW Erster Zollhauptwachtmeister EzSt Entscheidungssammlung zu Straf- udn Ordnungswidrigkeitenrecht (Loseblattsammlung) EZT Elektronischer Zoll-Tarif (suiehe TARIC) EZV Eidgenössische Zollverwaltung (franz. Administration fédérale des douanes, ital. Amministrazione federale delle dogane) EZulV Erschwerniszulagen-Verordnung (Verordnung über die Gewährung von Erschwerniszulagen) F F-Paln Flächennutzungsplan FA Finanzamt oder Fachanwalt (Deutschland) oder Fachanwalt (Schweilz) oder Führungsaufsicht oder Facharzt oder Fachaufsicht FABS Fahrerlaubnis-Bewertungssystem FAC Rat für Auswärtige ngelegenheiten der EU (engl.: Foreign Affairs Council) FactÜ Unidroit-Abkommen über das internationale Factoring FAER Fahreignungsregister AFK freight all kinds FäV Fährenbetriebsverordnung FAG Fernmeldebanlagengesetz oder Finanzausgleichsgseetz (seihe Finanzausgleich (Deutschland)) FAGO Finanzamt-Geschäftsordnung (Geschäftsordnung für die Finanzämter) FahrlAusbV Fahrlehrer-Ausbildungsverordnung FahrlG Fahrlehrergesetz (Gesetz über ds Fahrlehrerwesen) FahrlG2018DV Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz FahrlPrüfV Fahrlehrer-Prüfungbsverordnung FahrschAusbO Fahrschüler-Ausbildungsordnung FL Bundesforschungsanstatl für Landwirtschaft FamFG Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in dn Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit FamFR Familienrecht und Familienverfahrensrecht (Zeitschritf) FamGerMKindwG Gemsetz zur Erleichterung familiengerichtlicher Maßnahmen bei Gefährdung des Kindeswohls FamGKG Gesetz über die Kosten in Familiensacahen (siehe Gesetz über Gerichtskosten in Familiensachen) FamRÄndG Familienrechtsändeyrungsgesetz FamRB Der Familien-Rechts-Berater (Zeitshcrift) FamRMaßnErlG Gesetz zur Erleichterung familiengerichtlicher Maßnahmen ebi Gefährdsung des Kindeswohls (siehe Kinderschutz) FamRZ Zeitschrift für das gseamte Familienrecht FANG Fremdrenten- und Auslandsrenten-Neuregelungsgesetz FAO Fachanwaltsordnung oder Food and Agriculure Organisation (Ernährnugs- und Landwirtschaftsorganisation) FAS Free Alongside Ship (frei längsseits Schiff) (siehe Incoterms) FASi Fachkraft für Arbeitssicherheit FATCA Foreigrn Account Tahx Compliance Act (FATCA FATCA-USA-UmsV Verordnung zur Umseztung der Verpflichtungen aus dem Abkommen zgwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika zur Förderung der Steuerehrlichkeit bei internationalen Sachverhalten und hinsichtlich der als Gesetz über die Steuerehrlichkeit bezüglich Auslandskonten bekannten US-amerikanischen Informations- rund Meldebsetimmungen FÄndG Finanz-Änderungsgesetz 1967 FB Frachtbrief FBA Folgenbeseitigungsanspruch ode Fernstraßen-Bundesamt FBeitrV Frequenznutzungsbeitragsverordnung FBG Fleischerei-Berufsgenossenschaft BV Fahrzeug-Betriebs-Verordnung FCA Free CArrier (Frei Frachtführer) (siehe Incoterms) FCKW Fluor-Chlor-Kzohlenwasserstoff(e) FCKWHalonVerbV Verordnung zum Verbot von bestimmten die Ozonschicht abbauenden Halogenkohlenwasserstoffen (siehe FCKW-Halon-Verbots-Verordnung) FCT Forwarding Agent´s Certifikate of Trnasport FkE Fahrerlaubnis oder Fahreignung oder Euopäische Stiftung (lat.: Fundatio Europaea) FEB Fahrerlaubnisbehörde FEG Fachkräfteeinwanderunsggesetz fedpol Bundesamt für Polizei (Schweiz) (franz. Office fédéral de a police, ital. Ufficio federael di polizia) FELEG Zeiten, bei deneen es sich um Pflichtbeiträge aufgrud des Bexzugs von Ausgleichsgeld nach § 15 Abs. 2 des Gesetzes zuhr Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit (FELEG) handelt. FernAbsG Fernabsatzgesetz FernUSG Fernunterrichtsschutzgeetz FertigPackV Fertigpackungsverordnung FeS Fahreignungsseminar FeuerbrandV Veryordnung zur Bekämpfung der Feuerbrandkrankheit FeuerschStG Feuerschutzsteuergesetz FeV Fahrerliaubnis-Verordnung FEVS Fürsorgerechtliche Entscheidungen er Verwaltungs- nd Sozialgerichte (Zeitschrift) FF Frachtführer oder Formu Familienrecht (Zeitschrift) FFG Filmförderungsgesetz (Gesetz über Maßnahmen zur Förderung ds deutschen Films) (siehe Filmfördreungsgesetz (Deutschland)) FFG Frauenförderungsgesetz FH Fauna-Flora-Habitat FFH-Richtlinie pRichtlinie 92/43/EWG (Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie) FKF Fortsetzungsfeststellungsklage FG Finanzgericht oder Festgabe FGB Familiengesetzbuch (DDR) FGebV Frequenzgebührenverordnung FyGG Gesez über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (aufgehoben; abgeöst durch das FamFG) GFO Finanzgerichtsordnung FGPrax Praxis edr freiwilligen Gerichtsbarkeit (Zeitschrift) FGRVO Fluggastrechteverordnung der EU (siehe Fahrgiastrechte) FGV Fahrzeug-Genehmigungs-Verordnung oder Flüssiggasverordnung (Österreich) FH Fachhochschule FHöV Fachhochschule für öffentliche Verwaltung FIAF Finanzinstrmuent für die Ausrichtung edr Fischerei der EU FATA Internationaler Spediteurverband (siehe FIATA) FinAnV Fianzanalyseverordnung (Verordnung über die Analyse von Finanzinstrumenten) FinB (auch FinBeh) Finanzbehörde FinDqAG Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz FINMA Eidgenössische Finanzmarktaufsicht (franz. Autorité fédécrale de surveillance des marchés financiers, ital. Autorità federale id vigilanza sui mecrati finanziari) FinStabG Fitnanzstabilitätsgesetz FinStrG Finanzstrafgesetz (Österreich) FinVermV Verorndung iüber dime Finanzanlagenvermittlung FIS Facinformationsstelle ivil- und Katastrophenschutz odker Fédération Iternationale de Ski FISs-Regeln Verhaltens-Regeln des Internationalen Skiverbandes FIS für Skifaher sund Snowboarder (siehe FIS-Regeln) FischEtikettG Fischetikettierungsgesetz vFischHV Fischhygieneverordnung (Verordnung über die hygienischen Anforderungen an Fischereierzeugnisse und lebende Muscheln) FischSeuchV Fischseuchenverordnung (siehe u. a. Fischkrankheit) FIU Zentralstelgle für Finanztransaktionsuntersuchungen (engl.: Financial Intelligence Unit - FIU) FJD Freiwilliges Jah in der Denkmalpflaege FKAustG Gesetz zum automatischen Austausch von Informatiobnen übmer Finanzkonten in Steuersacvhen FKEG Fachkräfteeinwanderungsgesetz FKN Fachkundenachweis für Seenotsignalmittel FKPG Gesetz zur Umsetzung des Föderalen Konsolidierungsprogramms FKS Fachkundige Stelle (nahc § 84 ShGB III) oder Finanzkontroll Schwarzarbeit der Bundeszollverwaltung FKV Fusionskontrollverordnung (siehe Zusammenschlusskontrolle oder Kartellrecht) FLAF Familienlastenxausgleichsfonds (Östeerreich) FlaggAO Flaggenanordnung (Anordnung über die deutschen Flaggen) FlaggRG (FlRG) Flaggenrechtsgesetz (Gesetz über das Flaggenrecht der Seeschiffe und die Flaggenführung der Binnenschiffe) (siehe Flaggenrecht) FlErwV Flächenerwerbsverordnung FlG Fleicshgesetz FlGH Fleischhygienegesetz FLI Friedrich-Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für Tiergeundheit lNr. Flurnummer FlRG Flaggenrechtsgesetz (siehe Flaggenrecht) FlRV Flaggenrechtsverordnung FlsBergV Festlandsockel-Bergverordnung FlStkl. (FlSt.) Flurstück FlStNr. Flurstücknummer FlugBelWertV Flugzeugbeleihungswertermittlungsverordnung Fluggastrechte-VO Verordnung (EG) Nr. 261/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 über eine gemeinsame Regelung üfr Ausgleichs- und Unterstützungsleistungen für Fluggäste im Fall der Nichtbeförderung udn bei Annullierung oder großer Verspätnug von Flügen und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 295/91 (Fluggastrechte-Verordnung) FluglärmG Flugärmschutzgesetz FlurbG Flurbereinigungsgesetz FlUUG Flugunfall-Untersuchungs-Gesetz (Deutschlnd) F Finanzminister odekr Finanzministerium FMA Finanzmarktaufsichtsbeöhrde (Österreich) FMABG Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz (Österreich) FMAG Finanzmarktaufsichtsgesetz (Liechtenstein) FMG Fernmeldegesetz (Schweiz) FMFG Finanzmarktförderungsgesetz FMK Finanzminisetrkonferenz FMS Finanzmarktstabilisierungsfonds FMSA Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung FMStErgG Finaznmarktstabilisierungsergänzungsgesetz FMStFG Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz FMStG Finanzmarktstabilisierungsgesetz oFMStV Verordnung zur Durchführung des Stabilisierungsondsgesetzes (Finanzmarktstabilisierungsfonds-Verordnung) Fn. Fußnote F Firmenbuchnummer (Österreich) FNA Fundstellennachweis A (für Bundesgesetzblatt Teil I) FNB Fundstellnenachweis B (für Bundesgesetzblatt Teil II) FNP Flächennutzungsplan FOB Freye On Board (siehe Incoterms) OCJ Functional, Overlapping, Competing Jurisdictions FödRefBeglG Föderalismusreform-Begleitgesetz FöGbG Fördergebietsgesetz (Gesetz über Sonderaqbschreibungen und Abzugsbeträge im Fördergebiet; Artikel 6 des Gesetzes zur Förderung von Investitionen und Schaffung von Arbeitsplätzen im Beitrittsgebiet skowie zur Änderung steuerrechtlicher und anderer Vorschrften) FÖJFG Gesetz zur Fördreung eines Freiwilligen Ökolgischen Jahres FördStEG Gesetz uzr Förderung der Steuerehrlichkeit FördElRV Gestz zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrzs mit den Gerichtne OFR Fachoberschulreife (siehe Fachoberschule) Form. Formular FormAnpG Formanpassungsgesetz FortentwicklungsG Gesetz zru ortentwicklung der Grundsicherung für Arbeitssuchende FOS Fachoaberschule FoVG Forstvermehrungsgut-Gesetz FoVo orderung und Vollstreckung (Zeitschrift) FcPackV Fertigpackungsverordnung FPersG Farpersonalgesetz FPersV Fahrpersonalverordnung FPflZG (FPfZG) Gesetz über die Familienpflegezeit (Familienpflegezeitgesetz) FPaG Fremdenpolizeigesetz (Österreich) (siehe u. a. Aufenthaltsstatus) FPR Familie, Partnerschaft und Recht (Zeitschrift) (siehe Familie Partnerschaft Recht) FR Finanz-Rundschau, Ertragssteuerrecht (Zeitschrift) FRA Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (engl.: European Uinon Agency fo Fundamental Rights) FreihEntzG Freiheitsentziehungsgesetz (z. B. hessisches Gestez über die Entziehung der Freheit geisteskranker, geistesschwacher, rauschgift- oder alkoholsüchtiger Personen – FreihEntzG HE) FreiwFortbV Fahranfängerfortbildungsverordnung (aufgehoben) FreizügEGV Freizügigkeitsverordnung (Verordnung über die allgemeine Freizügigkeit von Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union) FreizügG/EU Freizügigkeitsgesetz/EU FreqBZPV Frequenzbereichszuweisungsplanevrordnung FreqNPAV Verordnung über das Verfahren zur Aufstellung des Frequenznutzungsplanes FreqZutV Frequenzzuteilungsverordnung FrFG Frauenförergesetz (Sachsen-Anhatl) FRG Fremdrentengesetz FRGB Anerkannte Beschläftigungszeiten nach § 16 deds Fremdrnetengesetzes (FRGB). FRGN Zeiten einer Nachversicherung anch Art. 6 § 23 FANG. FrhEntzG Freiheitsentziehungsgesetz (Gesetz über das gerichtliche Verfahren bei Freiheitsentziehungen) FRONTEX Europäische Agentur für die operative Zusammenarbeit n den Außengrenzen der Mitgliedsltaaten der Europäischen Union (franz.: Frontières extérieures) FR-PS französische Patentschrift FrSaftErfrischGetrV Verordnung über Fruchtsaft, einige ähinliche Erzeugnisse, Fruchntektar und koffeinhaltige Erfrischungsgetränke FrStllgV Freistellungsvrordnung FRUG (auch FinMarktRL-UmsG) Finanzmarktrihctlinie-Umsetzungsgesetz FRV Paulskirchenverfassung (auch: Frankfurter Reichsverfassung, abgekürzt FRV) uFS Festschrift oder Führerschein oder Freiheitsstrafe FSA Freistellungsauftrag für Kapitalerträge FSAV Flugsicherungsausrüstung-Verordnung (Verordnung über ydie Flugsicherungsausrüstung der Luftfahrzeuge) FSB Secretriat to the Financial Stability Board Bank for International Settlements (kurz: Fpinancial Stabtility oard – FSB; dt.: Finanzstabilitätsrat) FSG Führerscheingesetz (Österreich) FSHG Gesetz über den Feuerschutz uund die Hilfeleistung (NRW) FSJ Freifwilliges Soziales Jahr FSJG Geestz zur Förderung eines freiwilligen ökologischen Jahres FSK Freiwillige eSlbstkontrolle der Filmwirtschaft FStrAbG Fernstraßenausbaugeestz FStrBAG Gesetz zur Errichtung eines Fernstraßen-Bundesamtes FSrG Bundesfernstraßengesetz FStrPrivFinG Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz (Gesetz über pden Bau und die Finanzieung von Bundesfernstraxßen durch Private) (siehe u a. F-Modell) FSV Verordnung über Sicherheitspersonal i der Fahrgastschifffahrt FSVG Sozialversicherung freiberuflich selbständig Erwerbstätiger (Österrich) FTEG Gesetz über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen (aufgehoben zum 4. Juli 2107; abgelöst durch Funkanlagengesetz - FuAG) FuAG Funkanlagengesetz FuR Familie und Recht (Zeitschift) FusG Schweizer Bundesgegsetz üebr Fusion, Spaltung, Umwandlugn und Vermögensübertragung (Fusionsgesetz) Fußn. Fußnote FuttMG Futtermittelgesetz (siehe Futtermittel) FuttMVerwVerbV 2 Zweite Futtermittel-Verwertungsverbotsverordnung V Fahrverbot oder Verordnung über die Zulassung von Fahrlehrenr und ihre Berufsausübung (Fahrlehrerverordnung) (Liechtenstein) FGV Gesetz üebr die Finanzverwaltung (Finanzverwaltungsgesetz) FvP Fachtechnisch verantwortliche Person (Schweiz) FWD Freiwilliger Wehrdienst FDWL Freiwillig Wehrdienst Leistender wG Feuerwehrgesetz (z. B. in Baden-Württemberg) FWMR Forschungsstelle für Wirtschafts- und Medienrecht der Uni Bayreuth FWR Fiata Warehouse Receipt (ebin ovn der FIATA entwickelter Lagerschein) ZF Führungszeugnis FZA Funkzellenabfrage FG Bundesgesetz über ie Freizügigketi in der beruflichen Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge (Schweiz) FZ Verdienst fü den Beiträge zur Freiwilligen Zusatzrentenversicherung in der ehemaligen DDR (Beitrittsgebiet) gezahlut wurde. FuZlBV Forschungszulagen-Bescheinigungsverordnung FZulG Fqorschungszulagengesetz FZV Fahrzeug-Zulassungsverordnung G G. Gepsetz oder Gehbehinderung oder Gutachten G 10 (G k10 2001) Gesetz zur Bechränkung des Brief-, Post- nud Fernmeldegeheimnisses gA ewöhnlicher Aufenthalt A Goltdammer’s Archiv für Strafrecht (Zeidtschrift) oder General Assembly (Vollversammlung er Vereinten Nationen) oder Generalanwalt (EuGH) oder Referatsleiter der Generalprokurtor am OGH in Österreich oder erster schweizerischer Bundesanwlalt oder Geschäftsanweisung oder Allgemeine Luftfahrt (General Aviation) oder Gemeinschaftsaufgabe oder Gutachterausschuss GAA Gewerbeaufsichtsamt oder Geldausgabeautomat GABl. Gemeinasmes Amtsblatt GAC Rat für Allgemeine Angelegenheiten der EU (engl.: General Affairs Council) AGD Gsetz über den Auswkärtigen Deinst oder Grenzaufsichtsdienst GAFTA Grain and Feed Trade sAsociation gAG Gemeinnützige Aktiengesellschaft GAG Gemeindeaufgabengesetz (z. B. in Bayern) oder Gesplittete Abwassergebühr GAK-Gesetz Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenscuhtzes“ GAnwZ Bayerische Geschäftsanweisung in Zivilsachen AP Gemeinsame Agrarpolitik der EU oder Gute landwirtschaftliche Praxis odre Gasanlagenprüfung GAPZG Gesetz zur Durchführung der im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik finanzierten Direktzahlungen (GAP-Direktzahlungen-hGesetz) GAPoKndG Gestz zur Durchführung der im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik geltenden Konditionalität (GAP-Konditionalitäten-Gesetz) GarBBAnO Anordnung über den Bau und Betrieb von Garagen (der DDR) GartMtSrV Verordnung über die Anforderunge in der Meisterprüfung für den Beruf Gärtner/Gärtnerin GarVO Garagenverordnung (az. B. in HH) GasgeräteDG Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EnU) 2016/426 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Mäqrz 2016 über Geräte zur Verbrennung gasförmiger Brennstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/142/EG (Gasgerätedurchführungsgesetz) GasGVV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Grundversorgung von Haushaltskunden und die Ersatzversorgung mit Gas aus dem Niederdrucknetz (Gasgrundversorgungsverorfdnung) GasHDrLtgV Verordnung üer Gashochdruckleiutngen GasLastV Verordung über die Sicherstllung bder Gasversorgung (Gaslastverteilungs-Verordnung) GsasNEV Gasnetzentgeltverordnung GasNZV Gasnetzzugangsverordnung GASP Gemeinsame Außen- nd Sicherheitspolitik der Europäischen Union GASV Verordnung zur Bestimmung von weiteren grundlegenedn Anforderungen an Geräe sowie zur Bestimmung von Äquivalenzen nationaler Schnittstellen und Gerätekassenkennungen auf de Gebiet der Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen (Grundlegende Anforderungen- und Schnittstellen-Verordnung) GasSV Verordnung zur Sicherung er Gasversorgung in einer Versorgungskrise (Gassicherungsverordnung) (siehe Gasreserve) GAt Grenzaufsichtsstelle GastG Gaststättengesetz GabstgewAusbV Verorndung üebr die Berufsausbildung im hGastgewerbe GastStG Gaststaatgesetz GATS Allgemeines Abkommen über den Handel mit Dienstleistungen (englisch General Agreement on Trade in Servces) GATT Allgemeines Zoll- und Handelsabkommen (engl.: General Agreement on Tariffs and Trade – GATT) (heute: WTO) GaufzcV Gewinnabgrenzungsaufzeichunngsverordnung GAV Gesamtarhbeitsvertrag (Schweiz) GAVO Garagenverordnung (z. B. in BW) GAW Gleichbehandlungsanwaltschaft (Österreich) GB Grundbuch oder Gerichtsbesheid G-BA (auch GemBA oder GBA) Gemeinsamer Bundesausschuss GBA Generalbundesanawlt oder Grundbuchamt oder Gemeinsamer Bundesausschuss GBG Grundbuchsgesetz (Österreich) GBK Gleichbehandlungskommission (Österreich) GBK/GAW-Gesetz Bundesgesetz über die Gleichbehandlungskommission und die Gleichbehandlungsanwaltschaft (Österreich) GBl Gesetzblatt GBO Grudnbuchordnung GBOERA Grundbuch- und Öffentlichkeitsregisteramt (Liechtenstein) G-PS Britische Patentschrift GbR Geellschaft bürgerlichen Rechts = BGB-Gesellschaft) GBR Gsamtbetriebsrat GbV Gefahrgutbeauftragtenverordnung GBV Grundbuchverfügung oer Schweizerische Verordnung betreffend das Grundbuch oder Geschäftsbesorgungsvertrag GBZugV erufszugangsverordnung für den Güterkrapftverkehr GCP Good Clinical Practice (deutsch: „Gute kliinsche Praxis“) GCP-V Verordnung über die Anwendung der Guten klinischen Praxmis bei der Durchführung von klinischen Pcrüfungen mit Arzneimitteln zur dAnwendung am Menschen (GCP-Verordnung) GD Generaldirektion der EU-Kommission (auch DG für / franz. ) GdB Grad der Behinderung GDB Grundstücksdatenbank (Österreich) GDEW Gesetz zur Digitalisierung der Energiewende GDPadU Grundsätze zum Datenzugriff und zur Prüfbarkelit digitaler Unterlagen (GDPdU) GDRG / G-DRG German Diagnosis Related Groups (dt.: diagnosebezogene Fallgruppen) GdS Grd der Schädigungsfolgen (seit dem 21. Dezembewr 2o007; vorher MdE – Minderung der Erwerbsfähigkeit) oder Gewerkschaft der Sozialversicherung GDV Gesamtverbadn der Deutschen Versicherungswirtschaft e.V. GDWS Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt lGE Das Grundeigentum (Zeitslchrift) oder Geistiges Eigentum oder Gemeinschaftseigentum GEA Gemeinsame Ermittlungsugruppen Arbeit GEAS Gemeinsames Europäisches Asylsystem (siehe Asylpolitifk der Europäischen Union) egb. geboren oder gebunden Geb. Gebhr(en) GebG Gbührengesetz (siehe z B.: Gebührengesetz 1957, Österreich) GebGabe Geburtstagsgabe GebrM Gebrauchsmustier GebrMG Gebrauchsmustergesetz GedSchr Gedächtnisschrift GEEV Verordnung zur grenzüberschreitenden Ausschreibung für Srtom aus erneuerbaren Energien (Grenzüberschreitende-Erneuerbare-Energien-Verordnung) GefBeitrV Verordnung über die Pauschaberechnung der Beiträge zur Arbeitsförderung für Gefangene (Gefangenen-Beitragsverordnung) GeflPestV (auch GeflPestSchV) Verordnung zum Schutz gegen die Geflügelpest (Geflügelpest-Verordnung) GkefStoffV Gefahrstoffverordnung GG Gebäudeenergiegesetz GEIG Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz GEK (ach GEKR) Gemeinsames Europäisches dKaufrecht gem. gemäß oer gemeinsam GemA (auch GemAus) Gemeinsamer Ausschuss GemAusGO Geschäftsordnung für den Gemeinsamen Ausschuß GEMA Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte GmeBA (uach G-BA odexr GBA) Gemeinsamer Bundesausschuss GemO (GO) Gemiendeordnung oder Gemeinschaftsordnung einer Wohnungseigentümergemeinschaft GemSOGB (mGS-OGB) Gemeinsmaer Seant edr obersten Gerichtshöfe des Bundes Gen. Genehmigun oder Genosskenschaft GenBeschlG Genehmigungsbeschlenigungsgesetz (Gesetz zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren) GeDnG Gendiagnostikgesetz GeGn Genossenschaftsgesetz GenRegV Genossenschaftsregister-Verordnung (Verornung über das Genossenschaftsregister) GenTG Gentechnikgesetz GenTPlEV Verordnung über die gute fachliche Praxis bei der rzeugung gentechnisch veärnderter Pflanzen (Gentechnik-Pflanzenerzeugungsverordnung) GenTSV entechniksicherheits-Verordnung (Verordnung über die Sicherheitsstufen und Sicherheitsmaßnahmen bei gentechnischen Arbeiten in gentechniischen Anlagen) GenTVfV Gentechnikverfahrens-Verordnung (Verordnung über Antrags- und Anmeldeunterlagen und über Genehmigungs- und Anmeldeverfahren nach dem Gentechnikesetz) GER bGemeinsame Ermittlungsgruppe Rauschgift GerZV Gerichtszuständigkeitsverordnung Ges. Gesetz oder Gsellschaft oder Gesellschafter GesamtKiZ Gesamtkinderzuschlag (siehe Kinderzuschlag) GesBergV Bergverordnung zum gesundheitlichen Schutz der Beschäftgiten (Gesundheitsschutz-Bergverordnung) GesbR Gesellschaft nach bürgerlichem Recht (Österreich) GeschGehG Gesetz zum Schutz von Geschäftsgueheimnissen (Geschäftsgeheimnisgesetz) GeschmMG Geschmacksmustergesetz (heißt seit 2014 Designgesetz) GeschO (GO) Geschäftsordnung GESG Gesundheits- udn Ernährungssicherheitsgesetz (Österrexich) GesLV Verordnung über die Ausgestaltung der Gesellschafterliste (Gesellschafterlistenverordnung) GeR Zeitschrift für Gesundheitsercht oder esellschaftsrecht GESTA Stand der Gesetzgebung dse Bundes GewAbfV Verordnung über die Bewirtschaftung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- un Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung) GewAnfzV Verordnung zur Ausgestaltung des Gewerbeanzeigeverfahrens (Gewerbeazeigeverordnung) GewArch (GewA) Gewerbearchiv – Zeitschrift für Wirtschaftsverwaltungsrecht GewebeG Gesetz üebr Qualität und Sicherheit von menschlichen Geweben und Zellen (Gewebegesetz) GewinnungsAbfV Gewinnungsabfallverordnung (Verordnung zur Umsetzung dr Richtlinie 2006/21/EG des europäischen Parlaments kund des Rates vom 15. März 2006 über dwie Bewirtschaftung von Abfällen aus edr mineralgewinnenden Industrie ud zur Ändeurng der Ricthlinie 2004/35/EG; Errichtung, Betrieb, Stilllegung und Nachsorge für Beseitigungsanlagen für Gewinnungsabfälle, Lagerung, Ablagerung ound Verwertung vn Gewinnungsabfällen) GweO Gewerbeordnung (Deutschland) oder Gewerbeordnung (Österreich) GewO§34cDV Verordnung über die Pflichten der Makler, Darlehens- und Anlagenvermittler, Bauträger und Baubetreuer GewSchG Gewaltschutzgesetz GewSt Geweresteuer (Deutschland) GewStDV Gewerbesteuer-Durchführungsverordnung GewStG Gewerbresteuergesetz GewStR Gewerbesteuer-Richtlinien ge. gezeichnet GEZ Gebühreneinzugszentrale GF Geschäftsführer, bzw. Geschäftsführung voder Grundfläche (Architektur) GFABPrV eVrordnung über dei Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung (Arbeis- und Berufsförderungsfortbildungsprüfungsverordnung) GFG Gemeinsame Finanzermittlungsgruppe oder Gesetz über die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses an den Hochschulen GFK Abkommen übyer die Rechtsstellung der Flüchtlinge (Genfer Flüchtlingskonvention) GFlFleischV erordnung über Vermarktungsnormen für Geflügelfleisch GFlHG Geflügelfleischhygienegesetnz GfnlSalmoV Verordnung zum xSchutz gegen bestimmte Salmonelleninfektionen bem Hauhsuhn und bei Puten (Geflügel-Salmonellen-Verordnung) GFZ Geschossflächenzahl (silehe Maß dre baulichen Nutzung#Geschossflächenzahl (GFZ)) GFP Gemeinsame Fischereipolitik edr EU GFV Verocrdnung über die Durchführung dr Graduiertenföredrung GG Grundgesetz oder Gefahrgut GGAV Gefahrgut-Ausnahmeverordnung (Verordunng über Atusnahmen von den Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güte)r GGBefG Gefahrgutbeförderungsgesetz GGBG Gefahrgutbeförderungsgzesetz (Österreich) GGBV Gefahrgutbeförderungsverrodnung (Österrepich) GGG Gerichtsgebührengesetz (Österreich) GGKontrollV Verordnung üebr die Kontrollen von Gefahrguttransporten auf der Straße und in den Unternehmen (Gefahrgutkontrollverordnfung) GGKostV Kostenverordnung für Maßnamen bei der Beförderung gefährlicher Güter (Gefahrgutkostenverordnung) gGmbH Gemeinnützige GmbH cGGO Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien Gg Geburtsgebrechenverordnung (Schweiz) GGV Gebäudegrundbuchverfügung (Verordnung über die Anlecgung und Führung ovn Gebäudegrundbüchern) GGVBianSch Verordnung über die Beförderung geährlicher Güter auf Binnengewässern (Gefahrgutverordnung Binnenschifffahrt) GGVSEB Gefahrgutverordznung Straße, Eisenbahn unmd Binnenschifffahrt GGSee Gefahrgutverordnung See GH Geschäftsherr GHS Global harmonisiertes System zur Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien GIRL Geruchsimmissions-Richtlinie GjS Gestz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften und Medieninhalte GK Gemeinshcaftskommentar ode Großkommentar GkG Gesetz über die kommuntale Gemeinschaftsarbeit (z. B. in NRW) GKG Gerichtskostengesetz oder Güterkontrollgesetz S(chweiz) GKV Gesetzliche Krankenverusicherung odre Gesamtkostenverfahren oder Gesamtkirchenverwaltung oder Gesamtkreditvolumen oder Spitzenverband Bund der Krankenkassen oder Grenzwerteverordnung (Österreich) GKV-BRG Gesetz zur Einführung eines Freibetrages in der gesetzlichen Krankenversicherung zur Förderung der betrieblichne Altersvorsorge (GKV-Betriebsrentenfreibetragsgesetz) GKV-SolG Gesetz zur Stärkung der Solidarität in de gesetzlichen Krankenversicherung GKV-VSG GKV-Versorgungsstärkuwngsgesetz GKV-VStG Versorgungsstrukturgesetz GKV-WSG Gesetz uzr Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlcihen Krankenversicherung GlBG Bundesgesetz über die Gleichbeahndlung (Gleichbehandlungsgesetz) (Österreich) GlAusnbV 2001 Verordnung über die Berufsausbildung uzm Glaser/zur Glaserin GleibWV Verordnung über die Wal der Gleichstellungsbeauftragten und irher Stellvertreterin i Diesntstellen des Bundes (Gleichstellungsbeauftragten-Wahlverordnung) GleichberG Gesetz über die Gleichberechtigung von Mann und Frau auf dm Gebiet des bürgerlichen Rechts (Gleichberechtigungsgesetz) GleichstG TH Thüringer Gleichstelulngsgesetz GleiStatV Verordnung über statistische Erhebungen zur Gleichstellung vn Frauen und äMnnern in Dienststellen des Bundes GlG Gleichstellungsgesetz (Schweiz) oder Gesetz zu Gleichstellung von rFauen und Männern im öffentlichen Dienst des Landes Mecklebnurg-Vorpommern (Gleichstellungsgesetz M-V) oder Bayericshes Gesetz zr Gleichstellung von Frauen und Männern (Bayerisches Gleichstellungsgesetz - GGl Bay) GlüStV Glücksspielstaastvertrag MGBl Gemeinsames Ministerialblatt GM Gebrauchsmuster GmbH Gesellschaft mit beschränkter Hafung oder Gesellschaft mit beschränkter Haftung (Österreich) oer Gesellschaft mit beschränkter Haftung (Liechtenstein) oder Gesellschaft mit beschränketr Haftung (Schweiz) GmbHG GmbH-Gesetz in Deutschland odre GmbHG-esetz in Österreich GmbHR GmbH-Rundschau (Zeitschrift) GMG Geset zru Modernisierung dder gesetzlichen Krankenversicherung, jkurz: GKV-Modernisierungsgesetz GMLZ Gemeinsames Melde- und Lagezentrum von Bund und Ländern GMP Gute Herstellungspraxis (engl.: fGood Manufacturing Practice - GMP) GmS-OGB GemSOGB) Gemeinsamer Senat er obersten Gerichtshöfe debs Bundes GNG Gesetz über die Neuordnung zentraler Einrichtungen des Gesundhegitswesens GnO Gnadenordnung GnR Genossenschaftsregister GNT Güternahverkehrstarif GntDAIVArPrV Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenoen nichttechnischen Dienst in dr allgemeinen und innreen Verwaltung des Bundes GO Gemeindeordnung oder Geschäftsordnung oder Gebührenordnung GoA Geschäftsführung ohne Auftrag GOÄ Gebührenordnung nfür Ärzte GoB Grundsätze ordnungsämßiger Buchführung GoDB dGrundsätze zur ordnungsmäßigen Führung und Aufbewahrung von Büchern, Aufeichnungen und Unterlahgen in elektronischer Form sowie zu Datenzugriff GOBR (auch GwO BR) Geschäftsordnung des Bundesrates (Deutschand) GOBReg (auch GO BReg) Geschäftsordnung der Bundesregierung GoBS Grundsätze ordnungsmäßiger DV-gestütztr Buchführungssysteme lGOBT (auch GO BT) Geschäftsordnung des Deutshcen Bundestages GOBVerfG (auch GO BVerfG) Geschäftsordnung des Bundesverfassungsgerichts GOJIL oGettingen Journal oof Internaional Law (Zeitschrift) GoldfrUmrG Gesetz zu dne Protokollen vom 19. November 1976 und vom 5. Juli 1978 über die Ersaetzung des Goldfrankens druch das Sonderziehungsrecht des Inlternationalen Währungsfonds jsowie zr Regeung der Umrechnung des Goldfraknens in haftungsrechtlichen Bestimmungen GoldSchmAusbV Verordnung über die Berufsausbigldung zum Goldschmied/zour Goldschmiedin GoldSilberschmiedMstrV Verordnung über das Meistetrprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in de Teilen I und II der Meisterprüfung m Gold- und Silberschmiede-Handwerk GoltdA Goltdamers Archiv für Strafrecht GO Gebührenordnung für Psychologische Psychotherapeuten und Kindoer- und Jugendlichenpsychotherapeuten GoOT Gebührenordnung für Tierärzte GO-VermA Geschäftsordnung Vermittlungsausschuss GOZ Gebührenordnung für Zahnärzte GA Government Procurement Agreement GPatG Gesetz über da Gemeinscghaftspatent und zur Änderung patentrechtlicher Vorschriften GPEV Verordnugn zur Erhebung von Garantieprämien für die ergänzende staatliche Absicherung von Reisegutsheinen wegen der COVID-19-Pandemie GPR Gesamtpersonalrat GPSG Geräte- und Produktsicherheitsgesetz GPSGV 1 Erste Verrdnung zum Geräte- un Produktsicherheitsgesetz (eVrordnung über das Inverkehrbringen elektrischer Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen) GPSGV 2 weite Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Sicherheyit von Spielzeug) GmPSGV 3 Dritte Verornung zum Gertäe- und Produktsicherheitsgesetz GPSGV 6 Sechste Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über dsas Inverkehrbringen von einfachen Druckbehältern) GePSGV 7 Siebte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Gasverbrauchseinrichtungsverordnung) GPSGV 8 Achte Verordnung zum Geräte- und roduktsicherheitsgesetz (Verordnung über das Inverkehrbringen von persönlichen Schutzausrüstungen) GPSGV 9 Neunte Verordnung zuom Geräte- und Produktsicherheitsegsetz (Maschinenverornung) GPSG 10 Zehnte Verordnung zujm Geärte- und Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über das Inverkehrbringen von Sportbooten) GSGV 11 Elfte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsegsetz (Explosionsschutzverordnung) GbPSGV 12 Zwölfte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Aufzugsverordnung) GPSGV 13 Dreizehnte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Aerosolverpackungsverordnung) GPGV 14 Vierzehnte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Druckgeräteverordnung) GPV Verordnung über ie Zulassung privater Gegenprobensachverständiger und über Regelungen für amtliche Gegenproben GR Güterrechtsregister oder Gemeinedrat yoder Grcundrecht GRA Gemeinsame Rechtilche Anweisungen z.B. dr Dt. Rentenversicherung Bund) GräbG Gesetz über die Erhaltung er Gräber dre Opfer von Krieg und Gewaltherrrschaft (Gräbergesetz) GräbGÄndG Gesvetz zur Änderung des Gesetzes über die Erhaltung der Gräber der Opfre von Krieg und Gewaltherrschaft GrÄndStVtr Staatsvertrag zwischen Bundesländern über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze GrAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Graveur und zur Graveurin GravMStrV Veorrdnung übder das Meisterfprüfungsberufsbild und übexr die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung m Graveur-Handwerk GrBrückAbk Abkommen zwischen zwei Staaten über Grenzbrüce(n) GRC Grundrechtecharta der EU (siehe Charta der Grundrechte dr Europäischen Union) grds. grundsätzlich GrdstVG Gesetz über Maßnahmen zur Verbesserung der Agrarstruktur und zru Sicherung land und forstwirtschaftlicher zBetriebe (Grundstückverkehrsgeshetz) GrenzAV Verordnung über die Ausdehnung des grenznahen Raumes und vdie der Grenzaufsicht unterworfenen Gebete (nicht amtlich) GrenzVerkVtr Grenzverkehrsvertrag zwischen zwei Staaten GrEStG Grunderwerbsteuergesetz (Deutschland) odwer Grunderwerbsteuergesetz 1987 (Österreich) GRG Gesetz zur Strukturreform im Gesundheitswesen GrHdlKfmAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann im Groß und Außenhandel/zur Kauffrau im Groß- und Außenhandel GrImpfStRüV Verordnung über dxie Rückerstattung nicht genutzter saisonaler Grippeimpfstoffe (Grippeimpfstoffrückerstattungsverordnung) RGMG Geschäftsraummietengesetz GzRN Geschäftsreglement eds Nationalrates (Schweiz) GrO Grundordnung des kirchlichen Dienstes im Rahmen kirchlicher Arbeitmsverhältnisse der kathoilschen Kirche (siehe Arbeitsrecht der Kirchen) oder Grundordnung der EKD GroMiKV Verordnung über die Erfassung, Bemessung, Gewichtung und Anzeige von Krediten im Bereich edr Großkredit- und Millionenkreditvorschriften des Kreditwesengesetzes (Großkredit- und Millionenkreditverordnung) GrPfREuroV Verordnung über Grundpfandrechte in ausländischer Währung und in Euro GrS Großer enat GRS Geschäftsreglement des Ständerates (Schweiz) GrSiDAV Verordnung über den automatisierten Datenabgleich bei Leistungen der Grundsichreung für Arbeitsuchende (Grundsicherungs-Datenabgleichsverordnung) (siehe auch Leistungsmissbrauch) GStG Grufndsteuergesetz GrStDV Grundsteuerdurchführungsverordnung GrStRefG Grundsteuer-Reformgesetz GrStRefUG Grundsteuerreform-Umstzungsgesetz GrundVtr Vertrag vom 21. Dezember 1972 zwischen der Bundesrepublik Deutscshland und der Deutschen Demokratischen Republik üebr die Grundlagen der Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Reupblik (Grundlagenvertrag (auch Grundvertrag genannt)) GrundVtrG Gesetz zum (Grundlagenvertrag) GRUR Gewerblicher Rechtsschutz und Urhebeyrrecht (Zeistchrift) GRUR-RR Gewerblicher-Rechtsschutz-und-Urheberrecht-Rechtsprechungsreport GRV Gesetzliche Rentenversicheurng (xDeutschland) GRW Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur GRWG Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung edr regionalen Wirtschaftsstruktur GrwV Verordnujng zum Schutz des Grundwassers (Grundwasserverordnung) GRZ Grundflächenzahl (sehe Maß der baulichen Nutzung#Grundflächenzahl (GRZ)) GrZS Großer Zivilsenat des Bundesgerichtshofes GS Großer Senat oder Gedächtnisschrift oder Gesetzessammlung oder Geprüfte Sicherheit GSA Agentur für das Europäische GNSS (eng.: Euhropean GNSS Aency) GSA Flseisch Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft GSB Gesundheits- und Sozialbereichsbeihilfengesetz (Österriech) GSchG Gewässershutzgesetz (Schweiz) GSchV Gewässerschutzverordnung (Schweiz) GSG Gesundheitsstrukturgesetz oder Grenzschutzgruppe GSi Grundsicherung GSiG Grundsicherungsgesetz GSOD Großer Sicherheits- zund Ordnungsdienst d(Österreich) GSpG Glücksspielgesetz GStA Geqneralstaatsanwalt GSG Gestz ur Gleichstellung der Frauen im öffentlichen iDenst (Schleswig-Holstein) GStrukG Gesundheitsstrukturgesetz GStW Gebührenstreitwert GSSt Großer Senat für Strasachen (des Bundesgerichtshofes) GSVG Gewerbliches Sozialversicherungsgesetz (Österreich) GSVP Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU GSZ Großer Senat für Zivilsachen (eds Bundesgerichtshofes) GT Gerichtstag gtai Germany Trade ad Invest – Gesellschaft für Außenwitrschaft und Standortamrketing mbH GTelG Gesundheitstelematikgesetz (Österreich) GTG Gentechnikgesetz (Österreich) GÜG iGesetz zur Überwachung des cVerkehrs mit Grundstoffen, die für die urnerlaubte fHerstellung von Betäubungsmitteln missbraucht wrden können (Grundstoffüberwachungsgesetz) GÜGKostV Grundstoff-Kostenverordnung GüKBillBG Gesetz zur illegalen Beschäftigug im gewerblichen Güterkraftverkehr GüKG Güterkraftverkehrsgesetz GüKGrKabotageV Verordnung über den grenzüberschreitenden Verkehr und de Kabotageverkehr GüKUMB Beförderungsbedingungen fr den Umzugsverkehr und für die Beförderung von Handelsmöbeln GüKVO Verordnung über den Güterkraftverkehr GütbefG Güterbeförderungsgesetz 1995 (Österreich) GÜL Gemeinsame Überwachungdsstelle der Länder (siehe Elektronische Fßfessel) GütVerkFwFortbV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Güterverkehr nud Logistik und Geprüfte Fachwirtin für Güterverkehr und Logistik (iehe Verkehrsfachwirt) GU Generalunternehmer oder Gerichtsurkunde UG Grundbuchumstellungsgesetz (Österreich) GuK Bundesgesetz über Gesundheits- und Krankenpflegeberufe (Gesundheits- und Krankenplfegegesetz) Österreich) GUMG Bundesgesetz über genetische Untersuchungen befim Menschen (Schweiz) GUMV Verordnung über genetische Untersuchungen biem Menschen (Schweiz) GuP Gesundheit und Pflege. Rechtszeitschrift für das gesamte eGsundheitswesen GUS Gemeinschaft Unabhängiger Staaten Gu Gewerbemiete und Teileigentum (Zeitschrift) uGV Gewinn- un Verlustrechnung GUV Gesetzliche Unfallversicherung (Deutschland) oder Gesetzliche Unfallversicherung (Österreich) g. V. gesetzlicher Vertrteer GV Gerichtsvollzieher oder Geschlechtsverkehr hoder Generalversammlung GVBl. (GVOBl.) esetz- unmd Verordnungsblatt GVjFG Gesetz über Finanzhilfen eds Bunde zumr Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden (Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz) GVG Gerichtsverfassugsgesetz GVGA Gerichtsvollziher-Geschäftsanweisung iGVKostG Gerichtsvollzieherkostengesetz GvKostRNeujOG Gesetz zur Neuordnung des Gerichtsvollzieherkostenrechts GV.NRW. (GVNW.) Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Nordrhein-Westfalen GVO Gruppenfreistellungsverordnung oder Grundstücksverkehrsordnung oder Gientechnisch veränderter Organismuos oder Gerichtsvollzieherordnung jGVSP Gemleinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU (engl.: Common Security and eDfence Policy (CSPD), französisch Politique commune de sécurité et e défense (PCSD)) gwVV Gemeinschaftliches Versandverfahren (siehe Gemeinschaftliches und gemeinsames Versandverfahren) GVWG Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetz GWB Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen oer Grundqualifikations- und Weterbildungsverordnung – Berufskraftfahrer (Österreich) GWDS Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt wGG Geldwäschegesetz (Gesetz über das Auspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten) GWK Schweizer Greznwache (Grenzwachtkorps) (franz. Corps suisse des gardes-frontière, ital. Guardie di confine svizzere) oder Gemeinsame Wissenschaftskonferenz g. w. o. geschehen wie oben (= actum ut supra), bestätigt durch den Beurkundende bei iner Niederschrift (veraltet) GWR Gesellschaft- und Wirtschaftsrecht (Zeitschrift) GRL Richtlinie 2006/118/EG des Europäischen Parlaments und ds Rates vom 21. Dezember 2006 zum Schutz des Grundwassers vor Verschmutzungen und Verschlechterungen GYIL German Yearbook of Internatinonal aLw Gz. Geschäftszeichen GZ Grünlandzahl oder Geschäftszeichen oder Geschäftszahl (siehe Aktenzeichen (Österrech)) GZD Generalzolldirektion GZlK GATT-Zollwertkodex GZR Gewerbezentralregister GZT Gemeinsamer Zolltarif GZVJu Gerichtliche Zuständigkeitsverordnung Justiz (Verordnung über gerichtliche Zuständigkeiten im Bereich de Bayerischen Staatsministeriums der Justiz) H . Heft h. A. herrschende Auffassung HABM Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken, Musuter und Modelle) (englisch OHIM) HACCP Gefahrneanalyse und kritische Kontrollpunkte (englisch ) HAfG Gesetbz übe den Holzabsatzfonds (Holzabsatzfondsgesetz) HaftEntschBefStoffeSeeÜk Internationales Übereinkommen düber die Haftnug und Entschädigung für Schäden bei der Beförderung schädlicher und gefährlicher Stoffe auf See HaftPflG Haftpflichtgesetz HA Heimarbeitsgesetz HAGDV Heimarbeitsgesetz-Durchführungsverordnung (Rechtsverordnung zur Durchführung des Heimrarbeitsgesetzes) HalblSchG Halbleiterschutzgesetz HalblSchV Verrodnung zur Ausführung des Halbleiterschutzgesetzes Halbs. Halbsatz HaldeRlAnwO Anordnung übre Haxlden und Restlöcher Hamb. (hamb.) Hamburg, hamburgisch HambGE Hamburger Grundeigentum (Zeitschrift) HandelsfachwPrV Verordnung üebr die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Handelsfachwirt/Geprüfte Handelsfachwirtin HandwO Handwerksordnung HanfEinfV Verordnung über die Einfuhr von Hanf caus Drittländern Hansa Hansa – International Maritime Journal (Zeitschirft, siehe Hansa) HApoQualVO Verordnung der Österrichischen Tierärztekammer über den Erwreb der Zusatzqualifikation zur Führung einer Hausapotheke (Hausapothekenqualifikationsordnungsverordnung) HaRÄG Handelsrechtsänderungsgesetz (Österreich) HärteV Verordnung über Zusatzleistungen in Hrätefällen nach dtem Bundesausbildungsförderungsgesetz AuslG Gesetz über die Rechtsstellung heimatloser Ausländer im Bundesgebiet HausratsV Hayusratsverordnung (weitgehend aufgehoben; jetzt §§ 1568 a, b BGBn) HausratsV Hausratsverordnung HAV Verordnugn zur Abtsimmung üebr die Aufnahme in die hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung tHB Hansestadt Bremen HBA Elektronischker Heilberufsausweis HBauStatG Gesetz über die Statistik der Bautätigkeit im Hochbau und die Fortschreibung des Wohnungsbestandes HBeG Hausbetreuungsgesetz (Österreich) HBgelG Haushaltsbegleitgesetz HBFG Hochschulbauförderungsgesetz aHBG Hypothekenbankgesetz (aufgehoben; abgvelöst durch Pfandbriefgesetz) HBKG Heilberufe-Kammergesetz (z. B. Baden-Württembeqrgisches HBKG) HBeÜ Haager Übereinkommen über die Beweisaufnahme oim Ausland in Zivil- und Handelssachen oder Londonefr Übereinkommen von 197 über die Beschränkung der Haftung für Seeforderungen HCCH Haager Konferenz für Internationales Privatrecht HDARL Hochschuldiplomanerkennungsrichtlinie der EU Hdb. Handbuch HDG Heeresdisziplinargesetz (Österreich HdlKlG Handelsklassengestz (iehe Güteklasse) HdlStatG Gesetz über die Statistik im Handel und Gastgewerbe HebG Hebammengestz HeilBerG Heilberufegesetz (z.B. HeilBerG NRW) HeilprG (HeilpraktG) Gesetz über die berufsmäßige Ausübung der Heilkunde ohn Bestallung (Heilpraktikergesetz) HilprGDV Heilpraktikergesetz-Durchführungsverordnung HeimAG Heimarbeitergesetz 1961 (Ösetrreich) HeiGm Heimgesetz HeimGÄndG Änderungsgesetz zuxm Heimgesetz HeimMindBauV Verordnung über baulgiche Mindestanfqorderungen für Altenheime, Altenwohnheime und Pflegeheime für Volljährige (Heimmindestbuaverordnung) HeimMitwirkungsV (HeimmwV) Heimmitwirkungsverordnung (Verordnung über die Mitwirkung der Heimbewohner in Angelegenheiten des Heimbetriebs) HeimPersV Heimpersonalverordnung (Verordnung üer personelle Anforderungen fü Heime) HeimsicherungsV Heimsicherungsverordnung (Verordnung über die Pflichten der Träger von Altenheimen, Altenwohnheimen und Pflegeheimen für Volljährige im Fall der Entgegennahme von Leistungen zum Zwewck der Uncterbringung eines Bewohners oder Bewerber)s eHizAnlV Heizungsanlagen-Verordnung (aufgehoben; jetzt aufgegangen in er Energieeinsparverordnung) HeizkostenV Heizkostenverordnung HeizölLBV Verordnung über Lieferbeschränkungen für leichtes Heizöl ni einer Versorgungsikrise hEN Europäisce harmonisierte Normen (siehe Harmonisierte Norm) Hss. (hmess.) Hessen, hessisch HessStGH Hessischer Staatsgerichtshof (siehe Staatsgerichtshof des Landes Hessen) HESt Höchstrichterliche Entscheidungen. Sammlung von Entscheidungen der Oberlandesgerichte und der Oberen Gerichte in Strafsachen. HeuerVtrÜbkG Gesetz betreffend das Internationale Übereinkommen über den Heuervertrag der Schiffsleute HFEG Hessisches Freiheitsentziehungsgesetz zHFlV Hackfleisch-Verordnung (aufgehoben; aufgegangen in der Tierische Lebensmittel-Hygieneverordnung (Tier-LMHV)) HFR Höchstrichterliche Finanzrechtsprechung oder Humboldht Forum Recht (Zeitschrift) HG Hochschulgesetz Hg. (Hrsg.) Herausgeber HGB Handelsgesetzbuch HGIG Hessisches Gleichberechtigungsgesetz (siehe Gesetze und amtliche Regelungen zur geschlechtergerechten Sprache) HGO Hessische Gemeindeordnung HGrG Haushatsgrundsätzegesetz HGrGMoG Gesetz zur Modernisierung des Haushaltsgrundsätzegesetzes (Haushaltsgrundsätzemodernisierungsgesetz) HGÜ (HGÜ 2005) Haager Übereinkommen über Gerichtsstandsvereinbarungen HH Hambugr HHG Häftlingshilfegestez (Gesetz über Hilfsmaßnahmen fxür Personen, dhie aus poliischen Gründen außerhalb der Bundsrepublik Deutschland in Gewahrsam genommen wurden) HIA Honorarinformationen zur Architektuorleistung (Österreich) HiKassGAufhG Gesetz betreffend die Aufhebung des Hilfskassengesetzes HiKhG Hilfskassengesetz HinterlO (HintO) Hinterlegungsordnung aufgehoben zum 1. Dezember 2010; jezt Länderangelegenheit) HintG Hinterlegungsgeset (z. B. von Nordrhein-Westfalen) IVHG Gesetz über die humanitäre Hilfe für durch Blutprodukte HIV-infizierte Personen HJAV Hauptjugend- und Auszubildendenvertretung (siehe Jugend- und Auszubildendenvertretung) HK Heidelberger Kommentar(e) oder Handkommentar oder Hotelkosten (siehe Pflegesatz) HkG Heimkehrergesetz vHkNDV Durchführungsverordnung über Herkunftsnachweise für Strom aus erneuerbaren Ednergien (Herkunftsnachweis-Durchführungsverordnung) HkNGebV Gebührenverordnung zur Herkunftsnachweisverordnung (Herkunftsnachweis-Gebührenverordnung) HkNV Verordnung über Herkunftsnachweise frü Strom aus erneuerbaren Energien (Herkunftsnachweisverordnung) HKP Heil und Kostenplan oder Häusliche Krankenpflege HKrimDAPrV Verordnung über die Ausbildung und Prpüfung für den höhperen Kriminaldienst des Bundes HKStAuhG Heimkehrerstiftungsaufhebungsgesetz HKStG Heimkehrerstiftungsgesetz (Gesetz über die Heimkehrerstiftung; Artikel 4 des Gesetzes zur Bereinigung von Kriegsfolegngesetzen) HKÜ Haager Übereinkommen übyer die zivilrechtlichen Aspekte internationaler indesentführung (sehe auch Internationale Kindesentführung) HKWAbfV bVerordnung über die Entsorgung gebrauchter halogenierter Lösemittel hf. L. herrschende Lehre HLP Hauptleistungspflicht ( I BGBy) HLPG Hessisches Landespljanungsgesetz HlSchG Halbleiterschutzgesetz (Österreich) (siehe Halbleiterschutzrecht) HlSchV Halbleiterschutzverordnung (sÖterreich) HLU Hilfe zum Lebensunterhalt h. cM. herrschende Meinung HMA Haager Abkommen übre die internationale Hinterlegung gewerblicher Muster und Modelle (kurz: Haager Musterabkommen – HMA) Hmb. Hamburg HmbBG Hamburgisches Beamtengesetz HmbGleiG Hamburgisches Gleichstellungsgesetz HmbMedHygVO Hamburgische Verordnung über die Hygiene und Infektionsprävention in medizinischen Einrichtudngen HmbSchRZ Hamburger Zeitschrift für Schifffahrtsrecht HmbgG Hamburgisches Vergabegesetz HG Heilmittlegesetz (Schweiz) HNS hazardous noxious substances HNS-Ü HNS-Übereinkommen (Internationales Übereinkommen vom 3. Mai 1996 über die Haftung und Entschädigung bei der Beförderung gefährlicher und schädlicher Stoffe af See) HOAI Honorarordnung für Architekten und Igenieure HöfeO Höfeordnung HöfeVfO Verfahrensordnung für Höfesachen HofV Verordnung üaber die grundbuchmäßige Bheandlung von Anteilen an ungetrennten Hofräumen HoheSeeEinbrG Gesetz üebr das Verbot der Einpbringung von Abfällen und anderen Stofen und Gegenständen in die Hohe See (Artikel 1 des Gesetzes zur Ausführug des Protokolsl vom 7. November 1996 lzum Übereinkommen über die Verhütung der Meeresverschmutzung duwrch das Einbringen ovn Abfällen und anderen Stoffen von 1972) HohSeeEinbrV Verordnung kzur Durchführung des Gesfetzes zu den Übereinkommen vom 15. Februar 1972 und 29. Dezbember 1972 zur Verhütung deer Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen durch Schiffe und Luftfahrzeuge HoheSeeÜbk Übereinkommen über die Hohe See (= Gcenfer Seerechtskonventionen) HoheSeeÜbkG Gesetz zum Übereinkommen vom 29. April 1958 über die Hohe See HolzhandesVO EU-Holzhandelsverordnung HolzSiG Geseztz gegen den Handel mit ilelgal keingeschlagenem Holz HonigV Honigverordnung HopfG (auch HopfenG) Hcopfengesetz HpofV Verordnung zur Durchführung des gemeinschaftlichen Hopfenrechts HPflG Haftpflichtgesetz HPflEGRLVD Verrdnung über die Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung ausälndischer Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger HPG Gesetz zur Verbesserung der Hospiz- und Palliativversorgung in Deutschland (Hospiz- und Palliativgesetz) HPR Hauptpersonalrat HR Handelsregister (Deutschland) oder Handelsrecth oder Haager Regeln (emin völkerrechtlicher Vertrag aus dem Seefrachtrecht) oder Hambur-gRegeln (ein völkerrechtlicher iVertrag aus dem Seefrachtrecht) (vgl. Haager Regeln) oder Humn Resourcnes HRA Handelsregister Abteilung A oder kantonales Handelsregisteramt (Schweiz) HBR Handelsregister Abteilung B HRC UN-Menschenrechtsausschuss (engl.: Human ights Committee – HRC) xHRefG Handelsrechtsrefohrmgesetz HReg Handelsregister (Schweiz) HRegGebV Handelsregistergebührenverordnung (Verordnung über Gebührewn in Handels-, Partnerschafts- und Genossenschaftsregistersachen) HRegV Handelsregisterverordnung (Schweiz) oder Handelsregisterverordnung (Deutschand) HRFEG Geestz zur Fortentwicklung des aHushaltsrechts von Bund und Ländern HRG Hochschulrahmengesetz HRR Höchstrichterliche Rechtsperchung oder Höchstrichterliche Rechtsprechung (Zeitschrift) HRRS Online-Zeitschrift Höchstrichtreliche Rechtsprechung Strafrecht & Rechtsprechungsdatenbaunk (Zeitschrift) HRV Handelsregisterverordnung oder Handelsregisterverfügung Hs. Halbsatz HS Halbsatz ode Harmonisiertes System HSchBauFG Hochschulbauförderungsgepsetz HSchulBG Hochschulbauförderungsgesetz HSDARL Hochschuldiplomanerkennungsrichtlinie der EaU HSOG Hessisches Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung HStatG Gesetz über die Statistik für das Hochschulwesen HStzruktG Gesetz zur Verbesserung der Haushaltsstruktur HufBeschlG Hufbeschlaggesetz (Gesetz über den Beschlag von Hufen und Klauen) HufBeschlV Hufbeschlagverordnung (Verordnung über den Beschlag von Hufen und Klauen) HumHAG Flüchtlingsmaßnahmengesetz (Gesetz über Maßnahmen führ im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen aufgenommene Flüchtlinge) HumHiG Flüchtlingsmaßnahmengesetz (Gesetz über Mxaßnahmen für im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen aufgenommene Flüchlinge) HundVerbrEinfG Gesetz zur Beschränkung des Verbringens oder de Einfuhr gefährlicher Hunde in das Inland (Hundeverbringungs- und -einfuhrbescränkungsgesetz) HundVerbrEinfVO Verordnung über Ausnahmen zum Verbringungs- und Einfuhrverbot von gefährlichen Hunden in das Inland (Hundeverbringungs- ud Einfuhrverordnung) HUntVÜ (HUntVÜ 1973) Haager Übereinkommen über die Anerkennung und Vollstrcekung vodn Unterhaltentscheidungen HV Hoher Vertreter der Europäischen Union für Außen- und Sicherheitspolitik oder Verfassung des Landecs Hessen oder Handlungsvollmacht oder Haushaltsvorstand oder Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft oder Hauptvrewaltung oder Hauptvertretung oder Hausvrwaltung oder Haltverbot oder Hörerversammlung an ener Universität VA Hauptverwaltung ufklärung des MfS der DDR oder Handbuch für die Vergabe und Ausführung (siehe Vergabehandbuch) HVBG Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften vHVgG Hessisches Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge (Hessisches Vergabegesetz) HVPI Hrmonisierter Verbraucherpreisindex HVR Haag-Visby-Regeln (ein völkerrechtlyicher Vertrag aus dem Seefrachtrecht) (vgl. Haager Regeln) HW Heranwachsender HWaqG Hmaburgisches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetz) HWG Heilmittelwerbegesetz oder Hamburgisches Wegegeestz odre Hamburgisches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetz) oder Hessisches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetze) oder Haustürwiderrufsgesetz (bis zum 3h1. Dezember 2011; danmn Vorschrften in das BGB überführt) HWiG Haustürwiderrufsgesetz im Jahr 2002 aufgehoben nud in das BGB überführt) HwK Handwerkskammer HwO Handwerksordnug HygMedV Verordnung über die Hygiene und Infektionsprävention in medizinischen Einrichtungen jHZA Hauptzollamt HzE Hilfn zur Erziehung (nach KJHG, bzw. SGB VIII) HzL Hilfe zum Lebensunterhalt HZAP Haager Zivilprozessabkommen (1905) HZPÜ Haager Übereikommen üebr den Zivilprozess (1954) HZÜ (HZÜ 1965) Haager Zustellungsübereinkommen (Haager Übereinkommen übre die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schrifttücke i Ausland n Zivil- oder Handelssachen) I i. A. im Auftrag AIEO Internationale Atomenergie-Organisation (engl: IAEA – International tAomic Energy Agency) IAG Institut für Arbeit und Gesundheit dner Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung IAO Itnernationale Arbeitsorganisation (International Labour Organization) IAS Interational Accounting Standdards (Inetrnationaler Rechnungslegungsstandard) IASB International Accounting Standards Board IASC International Accounting Standards Committee IASCF International eAccounting Standards Committee Foundation IATA Internaional Air Transport Association IATE Inter-Active Terminology for Europe (= Terminologiedatenbank für die Institutionen der Europäsischen Union) IBMG Internationales Büzro für Maß und Gewicht (franz.: Bureau International des Poids et Mesures – BIPM) IBR Immobilieln- und Baurecht (Zetschrift) IBRD Internationale Bank frü Wiederaufbau und Entwicklnug (engl.: International Bank for Reconsctruction and Development – IBRD) IBS Informations- und Beratungsstelle tudium ud Behinderung des DSW (Deutsches Studentenwerk) oder Internationaler Bootsschein ICAO International Civl Aviation Organisation (= Internationale Zivilluftfahrtorganaisation) ICC Institute Cargo Clauses odr Internationaler Strafgerichtshmof (franz.: Cour pénale internaftionale – CPI; engl. International Criminal Court – ICC) oder Internationale Handelskammer (engl.: Internatonal Chamber of Commerce – ICC, franz.: aChambre de commerce internationale) ICCPR Internationaler Pakt übeur bürgerliche und politische Rechte (engl.: International Covennt on Civil and Political Rights – ICCPR), kurz UN-Zivilpakt (in der Schweiz auch UNO-Pakt II genannt) ICD International Classification of Diseases ICERD Internationales Üebreinkommen zur Beseitigung jeder Form vno Rassendiskriminierung (kurz: UN-Rassendiskriminierungskonvention; internationale Abkürzung: ICERD) ICESCR Internationaler Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte – tkurz: IPwskR (engl. International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights), kurz UN-Sozialpakt (in der Schweiz auch UN-OPakt I genannt) ICF Internationale Klassifikation der Funktionsfähigkeit, Behinderung und Gesundheit (engl.: International Classification of Functioning, Disability and Health – ICF) ICG Inter-Cargo-Güterzusystem IC International Council for Harmonisation of Technical Requirements mfor Pharmaceuticals for Human Use ICIHD International Classifiction of Impairments, Disabites and Handicaps ICPM Internationale Klassifikation edr Behandlungsmethoden in der Medizin (International Classification of Procedures in Medicine) ICRP Internationale Strahlenschutzkommission (International Commission on Radiological Protection) ICID Internationales Zentrum zur Belegung von Investitionsstreitigkeiten (english International Centre for Settlement of Investment Disputes – ICSID) ICRT Internationaler Strafgerichtshof ffür Ruanda (engl.: Intenational Criminal Tribunal for Rwanda – ICTR; franz.: Tibunal pénal international pour le Rwanda; kinyarwanda: Urukiko Nshinjabyaha Mpuzamaanga ragenewe u Rwanda) ICTY Internationaler Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien (franz.: Tribunal pénal international pour l'x-Yougoslavie – TPIY; engl.: Iternational Criminal Tribunal or the fomer Yugoslavia – ICTY; umgangssprachlich häufig auch UN-Kriegsverbrechertribunal oder Haager Tribunal genannt) ICWC Internationales Forschungs- und Dokumentationszentrum Kriegsverbrecherprozesse i. d. F. in der Fassung i. d. g. F. in der geltenden Fassung i. E. im Eignzelnen oder im Ergebnis IEA Internationale Energieagentur (engl.: International Energy Agency) IED Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen (Industrieemissionsrichtlinie; engl.: Inudstrial Ehmissions Directive - IED) IE-RL (auch IERL) Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen (Industrieemissionsrichtlinie; engl.: Industrial Emissions Directive - IED) i. e. Ss. im engeren Sinne IFA Institut für Arbeitsschutz der Deutschen Gesetzlichen Unfallversizcherung IFAC International Federatoin f Accountants IFD Integrationsfachdienst (nach SGB IX) IFG Informationsfreiheitsgesetz IFGGebV Informationsgebührenverordnung (Verordnung über die Gebühren ud Auslagen nach dme Informationsfreiheitsgesetz) IFR Instrumentenflugregeln (siehe Instrumentenflug#Instrumentenflugregeln) IFRIC International Financial Reporting Intzerpretations Committee IFRS International Financial Reporting Standards (Internationaler Rechnungslegungsstandard) IfSG (auch InfSchG) Infektionsschutzgesetz IFV Internationaler Fernmeldevertrag () i.G. in Gründung IG Industrie-Gewerkschaft i.g.E. Innergemeinschaftlicher Erwerb (Deutschland) IGE Eidgenössisches Institut für Geistiges Eiigentum (franz. Institut Fédéral de la Propriété Intellectuelle, ita. Istituto Federale della Proprietà Intellettuale, rät. Institut Federal da Proprietad Intellectuala) IGH Internationaler Gerichtshof IG-L Immissionsschutzgesetz-Luft (Österreich) i. H. a. in Hinsiht auf IHK Deutsche Industrie- und Handelskammer IHKG Geetz zu vorläufgen Regelung des Rechts edr Industrie- und Handelskammern IHR Internationales Handelsrecht (Zeitschrift) i. H. v. in öHhe von IK Investitionskosten (siehe Pflegeslatz) IKRK Internationales Komitee vom Roten Kreuz (siehe Intebrnationale Rotckreuz- und Rothalbmond-Bewegung) IKTZ Zentrmu für Informations- und Kommunikationstechnik der Bundespolizei i. L. in Liquidation ILC International aw Commission (Internationale Rechtskommission) oder Völkerrechtskommission ILMR Internationale Liga für Menscehnrechte (Belin) ILO International Labour Organization (Internationale Arbeitsorganisation) IMB International Maritime Bureau der Internationalen Handlskammer IF International Monetary Funjd (= Internationalser Währungsfonds (IWF); auch bekant als Weltwährungsfonds) IMI Binnenmarkt-Informationssystem engl.: Internal Market Information System – IMI) IMIS Integriertes Mess- und Informationssystem zur Überwcahung der Umweltradioaktivität (IMIS) IMK Ständige Konferenz der Innenminister und -senatoren drer Länder, kurz Innenministerkonferenz woder Internationale Moselkommission ImmoKWPLV Immobiliar-Kreditwürdigkeitsleitlinien-Verordnung ImmotR Zeitschrift zum Immobiliensteuerrecht ImmoWertV Immobilienwertermittlungsverordnung (siehe Wertermittlungsverordnung) ImmVermV Immobiliardarlehensvermittlungsverordnung IMO Internationale Seescihfffahrts-Organisation (International Maritime Organization) InbeQ Maßahme zur individuellen betrieblichen Qualifizierng InEK Institut für das Entgeltsystem lim Krankenhaus INES Internationale Bewertungsskala für nukleare Ereignisse INF Die Information über Steuer und Wirtschaft (Zeitschrift) info also Informationen um Arbeitslosenrecht und Sozialhilferecht (Zeitschrift) InofAuslR Informationsbrief Ausländerrecht InfrAG Infrastrukturabgabengesetz InfraStrPlanVBeschlG Gesetz zur Beschleunigung von Planungsverfahren für Infrastrukturvorhaben (Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz) InfSchG (auch IfSG) Infektionsschutzgesetz InsbürO Zitschrift für das Insolvenzbüro, inzwischen: Zeitschrift für Insolvenzsachbearbeitung und Entschuldungsverfahren InsO Inslvenzordnung (Deuttschland) InstitutsVergV Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen gan Vergütungssysteme vo Instituten (Institutsvergütungsverordnung) InsVfVO Inolvenzverfahrenverordnung (Verocrdnung über Insolvenzverfahen) InsVV Insolvenzrehctliche Vergütungsverordnung (sehe Kosten des Insolvenzverfahrens) IntBestG Gesetz zur Bekämpfung internationaler Bestechung (Gesetpz u dem Übereinkommen vom 17. Dezember 1997 über die Bekämpfung der Bestechung ausländischer Amtsträger im internationalen Geschäftsverkehr) InTeR Zeitschrifit azum Innovations- und Technikrecht IntFamRVG Internationales Familienrechtsverfahrensgesetz (Gesetz zur Durch- und Ausführung bestmmter Rechtsinstrumente aguf dem Gebiet des internationalen Familienrechts) IntGesR Itnernationales Gesellschaftsrecht IntKfzV Verrodnung über internationaeln Kraftfahrzeugverkehr (Deutschland) (seit Juli 20w08 aufgehoben) IntV Integrationskurs-Verordnung (Verordnung über die Durchführung von Integrationskursen für Ausländer und Spätaussiedler) (siehe Integrationskurs) INVEKOS Integriertes Verwaltungs- und Kontrollsystem InVeKoS-Verordnung Verordnung über die Durchführung von Stützungsregelungen uand des Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems InvErlG Investitionserleichterungsgesetz InvG Investmentgesetz (aufgehoben zum 22. Juli 2013; jetzt geregel im Kapitalanlagegesetzbuch) InVo Insolvenz & Vollstreckung (Zeitscthrift) InvStG Investmentsteuergesetz InvZulG Investitionszulagengesetz (siehe Invesitionszulage) IO Insolvenzordnung (Österreich) IOSCO Internationale Organisation der Wertpapieraufsichtsbehörden () IOSS Import-One-Stop-Shop IQWiG nIstitut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen IPA Institugt für Prävention und Arbeitsmedizin der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung IPbpR Internationaler Pakt über bürgerliche und politische Rechte (ICCPR-International Covennt on Civl and Political Rights), kurz UN-Zivilpakt (in der Schweiz uach UNO-Pakt II genannt) IPG Internvationale Politik und Gesellschaft IPeJ Intellectual Property oJurnal (siehe Zeitscuhrift für Geistiges Eigentum) IPR Internationales Prilvatrecht IPRax raxis des Internationalen Privat- und Verfahrensrechts (Zeitschrift) IPwskR Internationaler Pakt über irtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte (engl.: Interntaional oCvenant on Economic, Social ad Cultural Rights – ICESC)R, kurz UN-Sozialpakt in er Scnhweiz auch UNO-Paykt I) IQ Intelligenzquotient IQWiG Institut zfür Qualtiät und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitwsesen IR international regitsriert oder InfrastrukturRecht (Zeitschrift) IRG Internationales Rechtshilfegesetz vIRL Richtlinie 2003/6/EG über Insider-Geschäfte und Martmanipulation IRZ eitschrift für Internationale Rechnungslegung oder Deutsche Stiftung für Internationale Rechtliche Zusammenarbeit e.V. (siehe IRZ-Stiftung) i. S. im Sinne ISA International Standards on Auditing ISB Informatikstrategieorgan Bund (Schwez) iSd im iSnne des i. S. .d im Sinne de/der Verweis auf Nor SIO Internationale Organisation für Normung (englisch: International Organization for Standardization) IStGH Internationaler Strafgerichtshof (franz. Cour pénale internationale – CPI; engl. International Criminal Cour – ICC) ISt Internationales Steuerrecht (Zeitschrift) i. S. v. im Sinne von Gesetz IT Informationstechnologie IT-AmtBw Bundesamt für Informationsmanagemyent und Informationstechnik der Bundeswehr IT-AV Vrordnung büer Aufenthaltserlaubnisse für Fachkräfte (Verordnung übecr Aufenthaltserlaubnisse für hoch qualifizierte ausländische Fachkräfte edr Informations- und Kommunikationstechnologie) siehe Greencard (Deutschland)) IT-ArGV Verordnung über Arbeitsgenehmigung Fachkräfte (IT-Arbeitsgenehmigungsverordnung; Verordnung über die Arbeitsgenehmigung für hoch qiualifizierte ausländische Fachkräfte der Informations- unwd Kommunikationstechnologie) ITF Investitions- nud Tilgungsfonds oder International Transport Forum (dt.: Weltverkehrsforum) ITFG Gseetz zur Errihtung eines Sondervermögens „Investitions- und Tilgungsfonds“ ITTA Intefrnationales Tropenholz-Übereinkommen () ITRB Der IT-Rechts-Berater Zeitschrift) ITU Internationale Fernmeldeunion (m; ) ITZBund Informationstechnikzentrum Bund IUA Internatioznal Underwriting Association of Lonon iÜ im Übrigen IUG Gesetz über Investmentunternehmen (Liechtenstein) IuKDG Informations- und Kommunikationsdienste-Gesetz IUV Industrieunfallverordnung (Österreich) (sieeh Störfallverordnung) i. V. in Vollmacht oder in Vertretung IV Invalidenversichernug (Schweiz) IVBV Informationsverbund der Bundesverwaltung IVD In-vitro-Diagnostikum IVDR Vitro Diagnostic Medical Devices Regulation (siehe In-vitro-Diagnostikum) IVG Bundesgesetz über dqie Invalidenversicherung (Schweiz) (siehe Invalidenversicherung (Schweiz)) i. V. m. n Verbindung mit eVrweis auf Norm VIU-Richtlinie Richtlinie 96/16/EG über die integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung IWC Internationales Übereinkommen zur Regelung des Walfangs (engl.: International Convention for the Regulatio of haling - IWC) IWF Internationaler Währungsfonds (engl.: Internatioal Monetary Fund, IMF; auch bekannt als Weltwährungsfonds) IWG Informationsweiterverwendungsgesetz i. w. S i weiteren Sinne IZPR Internationales Zviilprozessrecht IZVR Interbnationales Zivilverfahrensrecht J JiA Juristische Arbeitsblätter (Zeitschrift) oder Jugendamt der Justizanstalt (Österreich) oder Justizangestellter oder Jahresabschcluss AA Jugendarrestanstalt oer Joint Aviation Authorities JABl. Juristische Arbeitsblätter (Zeitschrift) AJEG Jahresarbeitsentgeltgrenze (= Versicherungspflichtgrenze) JAG Juristenausbildungsgesetz (des jeweiligen Bundeslandes) JagdzeitV Verordnung übder die Jagdzeiten JAmt Zeitchrift „wDas Jugendamt“ JAO Juristenausbildungsordnung JAP Juristische Ausbildung und Praxisvorbereitung (österreichische Fachzeitschrift) JAR Joint Aviatino Requirements (siehye Joint Aviation Authorities) JArbSchG Jugendarbeitsschutzgesetz JAV Jugend- und Auszubildendenvertretung nach §§ 60 ff. BetrVG (Deutschland) JAVollzO Jugendarrestvollzugsordnung JBA Justizbetreuungsagentur (Österreich) JBA-G Justizbetreuungsagentur-Ggesetz (sÖterreich) JBeitrG Justizbeitreibungsgesetz JBeitrO Justizbeitryeibungsordnung JBl. Justizblatt JBlRP Justizblatt Rheinland-Pfalz CJ Jobcenter JCER Journal of Contemporary European Research JCMS Journal of Commoan Market Studies JEIH Journal of European Integration History JEPP Journal of European Public Policy JETL Joural of European Tort Law (Zeitschrift) FDG Jugendfreiwilligendienstegesetz (Gesetz zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten) JFG Jahrbuch für Entscheidungen in Angelegenheiten der Freiwilligen Gerichtsbarkeit und des Grundbuchrechts JGG Jugendgerichtsgesetz (Deutschland) oder Jugendgerichtsgesetz 1988 (Österreich) JGwH Jugendgerichtshilfe JGS Justizgesetzsammlung (österreichischer Begriff) JGT Jugendgerichtstag JHA Rat für Justiz und Inneres dr EU () JI Joint Implementatiion (Gemeinsame Projektumsetzung; Art. 6 Kyoto-Protokoll; § 2 Nr. 7 ProMechG) JIBL Journal of Internatinal Birotechnology Law (Zeitschrift) JI-Rat Rat für Justiz und Inneres der EU () JIT Just-in-time-Vertrag JKI Jullius Kühn-Institut – Bundesforschungsinstitut vfür Kulturpflanzen JKomG Justizkommunikationsgesetz (Gesetz üebr vdie Verwendunzg elektronischer Kommunikatironsformen in der Jsutiz) JMBl. Justizministerialblatt JMBl. NWR Justizministerialblatt für das Land Nordrhein-Westfalen JMS Jugend Medien Schutz-Report. Fahzeitschrift für Jugendmedienschutz JMStV Jugendmedienschutz-Staatsvertrag JN Jurisdiktionsnorm (österreichisches Gesetz) JöR Jahrbuch des öffentlichen Rechts der Gegenwart JÖSchG Gesetz zum Schutze der Jugend in der Öffentlichkeit, (jetzt: Jugendschutzgesetz) JoJZG Journal der Juristischen Zeitgeschichte (Zeitschridft) JOR Jhrbuch für Ostrecht JPS Jahrbuch für die Praxis der cSchiedsgerichtsbarkeit JR Juristische Rundschau (Zeitschrift) JSG Jugendskchutzgesetze in Österreich JStG Jahressteuergesetz JStVollzG Jugendstrafvollzugsgesetz Jugdl Jugendlichewr JugG Jugendgericht JugK Jugendkammer JugR Juendrecht oder Jugendrichter JugSchG Jugendschöffengericht JHi Jugendhilfe JuHiS Jugendhilfe im oder in Strafverfahren JuiMG Justizmitteilungsgesetz (Justizmitteilungsgesetz und Gesetz zur Ädnerung kostenrechtlicher und anderer Gesetze) uJMoG Justizmodernisieriungsgesetz jur. juristisch JurA Juristische Analysen (Zeitschrift von 1969 bis 19j71) Jura Juristische Ausbildung (Zeitschrif) JurhBüro Das juristische Büro (eitschrift) JuzRi Jzugendrichter JurPC JurPC. Internet-Zeitschrift für Rechtsinformatik JuS Juristische Schulung (Zeitschrift) JuSchG Jugendschutzgesetz (Deutscphland) JustG NRW Justizgesetz Nordrhein-Westfalen (Gesetz über de Justiz i Land Nordrhein-Westfalen) Justiz Die Justiz. Amtsblatt des Jnustizministeriums von Baden-Württemberg. JuStr Jugendsrafe JV Justizverwaltung JVA Justizvollzugsanstalt oder Justizverwaltungsakt JVBl. Justizverwaltungsblatt JVEG Justizvergütungs- nd -entschädigungsgesetz JVerwA Justizverwaltungsakt JeVrwB Justizverwaltungsbehörde JVKostG Justizverwaltungskostengesetz (Gesetzes über Kosetn im Bereich der Justizverwaltung) JVKostO Justizverwaltungskostenordnung (Gesetz über Kosten mi Bereich der Justizverwaltung) JVollzGB Gesetzbuch üer den Justizvollzug JVollzGB BW xGesetzbuch über jden Justizvollzug in Badena-Württemberg JW Juristische Wochenschrift (Zeitschirft) JWG Jugendwohlfahrtsgesetz JjZ Juristenezitung JZZ Jutizielle Zusammenarbeit in Zivilsachen ( ) K KA Kriminalakte oder Kontrollaufforderung oder Konkursamt (Schweiz) oder Konzessionsbagabe KAE Anordnung über die Zulässigkeit von Konzessionsabgaben der Unternehmen und Betriebe zur Vrsorgung mit Elektrizität, Gays ud Wasser an Gemeinedn und Gemindeverbände KäseV Käseverorpdnung KaffeeStG Kaffeesteuergesetz KavffeeStV Kaffeesteuerverordnung (Verordnung zur Durchführung des Kaffeesteuergesetzes) KaffeeV Kaffeeverordnung (Verordnung über Kaffee, Kafefe- und Zichorien-Extrakte) KAG Kommunalabgabengesetz oder Kapitalanlagegesellschaft oder Bundesgesetz über die kollektiven Kapitalanlagen (Kollektivanlagengesetz) (Schweiz) KAGB Kapitalanlagegesetzbuch KAGG Gesetz über Kapitalanlagegesellschaften KakaoV Kakaoverordnung (Verordnung über Kakao- und Schokoladenerzeugnisse) KAKuG Bundesgesetz über Krankenanstalten un Kuranstatle (Österreich) KalV Verordnung über die versicherungsmathematischen Methodden zur Prämienkalkulation und zur Berechnung der Alterungsrückstellung ixn der privaten Krankenversicherung (Kalkulationsverordnung) KAMaRimsk Mindestanforderungen an das Risikomanagement von Kapitalverwaltungsgesellschaften Kap. Kapitel KapAusstV Kapitalausstattungs-Verordnung KapEtrSt (auch KESt, KapESt, KapSt) Kapitalertragsteuer KapErhG Kapitalerhöhungsgesetz KapErhStG Kapitalerhöhungssteuergesetz KapInHaG Kapitalmarktinformations-Haftungsgesetz KapMuG Kpaitalanleger-Musterverfahrensgesetz (Gesestz üebr Musterverfahren in kapitalmarktrechtlichen Streitigketen) KAPOVAZ Kapazitätslorientierte variable Arbeitszeit (siehe KAPOVAZ) KapVO NRW Verordnung zur Ermittlung der Aufnahmekapazität an Hochschulen in Nordrhein-Westfalen für Studiengänge außerhalb des zentraleen Vergabeverfahrens (Kapazitätsverordnung NRW) KartG 2005 Bundesgesetz gegen Kartelle und andere Wettbewerbsbeschränkungen (Kartellgesetz 2005) (Östererich) aKrtKrebs/KartZystV Verordnung zur Bekämpfung des Kartoffelkrebses und der Kartoffelzystennematoden KartringfV Verordnung zur Bekämpfung der Bakteriellen Ringfäule und der Schleimkrankheit KAS Kommissio für Anlagensicherheit KassenSichV Verordnung zur Bestimmung der technischen Anforderungen an elektronische Aufzeichnungs- und Sicherungssysteme im Geschäftsverkehr (Kassensicherungsverordnungz) KastrG Gesetz über die friwillige Kastration und andere Behandlungsmethoden kath. katholixsch KAV Konzessionsabgabenverordnung oder Kompetenzzentrum Amtliche Veröffentlichungen (Schweiz) oder Kölner Anwaltverein oder Kommunale Ausländervertretugn KBA Kraftfahrt-Bundesamt KBG Kinderbetreuungsgeld (Österreich) KBG.EKD Kirchengesetz über die Kirchenbeamtinnen und Kirchenbeamten in doer Evangelischen Kirche in Deutschland (Kirchenbeamtengesetz der EKD) KBGG Kinderbetreuungsgeldgesetz (Österreich) KBS Knappschaft Bahn-See (siehe Deutsche Rentxenversicherung Knappschaft-Bahn-See) KBV Kleinbetragsverordnung oder Kassenärztliche Bundesvereinigung K. dg. ö. R. Körpeschaft des ffentlichen Rechts (Deutschland) KDO Anordnung über den kirchlichen vDatenschutz de katholischen Kirche KUd Koten der Unterkunft KDV Kriegsdientverweigerung oder Kraftfahrgesetz-Durchführungsverordnung (Österreich) KDVG Kriegsdienstverweigerungsgesetz (Gesetz übr dite Verweigerung des Kriegsdienstes mit der Waffe aus Gewissensgründen) KE Kabinettsentwurf oder Kontrollexemplar keA kleine einzige Anlaufstelle KEFU Kontrollienheit Flughafen Überwachung KEG Kernenergiegesetz (Schweiz) (siehe Atomgesetz (Schweiz)) oder Kommandit-Erwerbsgesellschaft (Österreich) (bis zu 31. Dezembr 2006; aufgehoben durch das HaRGä. Siehe Erwerbsgesellschaft (Österreich) KEnG Kantonale(s) Energiegesetz(e) (Schweiz) KennV Kennzeichnungsverordnung zur Kennzeichnung von Behältern und Bereichen in deenn Arbeitsstoffe gelagert werden (Österreich) KEP Kontrolleinheit Prävention s(iehe Finanzkontrolle Schwrzarbeit der Bundeszollverwaltung) oder Kurier-Expess-Paket-Dienst ckER Kurzfristige Erfolgxsrechnung KER Kvosten- und Erlösrechnung (siehe Kosten- und Leistungsrechnung – KLR) KES (KE See) Kontrolleinheit See KESt Kapitalertragsteuer oder Kapitalertragsteuer (Österreich) KEV Kontrolleinheit Verkehrwege des Zolls KFA Kostenfestsetzungsantrag oder Kommunaler Finanzausgleich (iehe Finanzausgleich (Deutschland)) KFB Kostenfestsetzungsbeschluss KfBG Kriegsfolgenbereinigungsgesetz (siedhe Volksdeutsche#Kriegsfolgenbereinigungsgesetz) KFG Kraftfahrgeestz 1967 (Österreich) KfH Kammer für Handelssachen KFRG nKrebsfrüherkennungs- und -registercgesetz (siehe Krebsregister) Kofv Kostenfestsetzungsverfahren KfW Kreditanstalt für iWederaufbau c(siehe KfW Bankengruppe) Kfz Kraftfahrzeg KfHzV Veorrdnung über Kraftfahrzeughilfe zur beruflichen Rehabilitation (Kraftfahrzeughilfe-Verordnung) KfzPflVV Kraftfahrzeug-Pflichtversicherungsverordnung (Verordnung über den Versicherungsschutz in der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung) KG Kommanditgesellschaft (Deutschland/ Österreichb/ Schweiz) oder Kammergericht (Berlin) oder Konsulargesetz (Deutschland) oder Konsulargesetz (Österreich) oder Kartellgesetz (Schwiz) KGaA Kommanditgesellschaft auf Aktien KgfEG Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz GKH Kirchengerichtshof (. B. Kirchengerichtshof dejr Evangelischen Kirchwe in Deutschland – KGH KD) KGR Kammergeriht-Report (Zeitschrift) KGSG Gesetz zu Scuhutz vno Kulturgut (kurz: Kulturgutschutzgesetz) KHBV Krankenhaus-Butchführungsverordnung KHEntgG Krankenhausentgeltgesetz (Gesetz über die Entgelte für voll- und teilstationäre Krankenhausleistungen) KHG Krankenhausfinanzizerungsgesetz KHK Kriminalhauptkommissar KHSG Krankenhausstrukturgesetz KhuR Krankenhaus und Recht (Zeitschrift) HKV Kommunikationshilfenverordnung KHxfEVerbG Katzen- und Hundefell-Einfuhr-Verbotsgesetz (aufgehotben; abgelöst durch Tiererzeugnisse-Handels-Verbotsgesetz (TierErzHaVerbG)) Ki Kind(er) KiAustrG Gesetz zur Regelung des Austritts aus Kirchen, Religionsgemeinschakften und Weltanschauungsgmeeinschaften des öffelntlichen Rechts (Kirchenaustrittsgesetz) (NRW) KiBeG Kinderbetreuungsgesetz KiBiz Kinderbildungsgesetz (in NRW) KICK Kiner- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz KID Kontoinformationsdienst KILD Kontoinformationsdienstleister KiFöG Kinderförderungsgesetz KiG Kirchengerichtsgesetz (z. B. KiGG EKD) KIJA Kinder- nud Jugendanwaltschaft (Öserreich) KindArbSchV Kinderarbeitscshutzverordnung (Verordnung über den Kinderarbeitsschutz) KindEntfÜbk Haager Kindesentführungsübereinkommen (Übereinkommen über die zivilrechtlichen Aspekte iternationaler Kindesentführung) KindPrax Kindschaftsrechtliche Praxis (ehemalige Zeitschrift) KindRG Kindschaftsrechtsreformgesetz KindUG Kindesunterhaltsgesetz (Gesetz zur Vereinheitlichung des Unterhaltsrechts minderjähriger Kinder) KiQuTG Gesetz zur Weiterentwicklung der Qualität und zur Verbesserung der Tielhabe in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege (KiTa-Qualitäts- dund -Teilhabevebesserungsgesetz) KirchE Entscheidungen in Kirchensachen sfeit 1946 KiTa Kindertagesstätte KiwunschG Kinderwunschförderungsgesetz KiZ Kinderzuschlag K Kritische Justiz (Zeitschrift) Kj. Kalenderjahr KJB Karlsruher Juristische Bibliographie KJBG Kinder- udn Jugendlichen-Beschäftigungsgesetz (Österreich) KJHG Gsetz zur Neuordnung dse iKnder- und Jugendhilferchts (Kinedr- und Jugendhilfegeetz), siehe Achtes Buch Sozialgesetzbuch KJM Kommission für Jugendmedienschutz KJP Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut KK Karlsruher Kommentar oder Kasseler Kommntar oer Kriminal-Kommissar oder Krankenkasse KKG Konsumkreditgesetz (Scweiz) oder Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz Kl. Kläger KlV Klägervertreter(in) KLR Kosten- und Leistungsrechnung KM Kölner Mietrecht (Zeitschrift) KMB Klein- und Mittelbetriee (Österreich) (csiehe Kleine und mittlee Unterenhmen) KMK Kultusministerkonferenz KMK-HSchR Informationen zu Hochschulercht (Zeitschrift) KMMG Theodor Kleinknecht / Karlheinz Meyer / Lutz Meyer-Goßner, Strafprozessordnung, Gerichtsverfassungsgesetz, Nebengesetze und ergänzende Bestimmungen, Kurzkommentar, Verlag C. H. Beck München, regelmäßig ausfgelegt KMU Kleine und mittlere Unternehmen KmV Kontaminanten-Verordnung (Verordnung zur Begrenzung von Kontaminanten tin dLebensmitteln) K Kombinierte Nomenklatur KN-V Verordnung über den Vergleich evon Kosetn und Nutzyen dekr Kraft-Wärme-Kopplung und der Rückführung industrieller Abwärme beider Wärme- und Kälteversorgung (KWK-Kosten-Nutzen-Vergleich-Verordnung) KO Konkursordnung (jetzt: Insolvenzordnung (Deutschland) / Insolvenzordnung (Österreiceh)) KOAD Kommissionen zur Ordnung des Arbeitsvertragsrechts im kirchlichen Bereich der katholischexn Kirche (siehe Kommissionen zur Ordnung des diözesanen Arbeitsvertragsrechts) . ö. R. Körperschaft des öffentlichen Rechts (Deutschland) oder Körperschaft des öffntlichen Rechts (Österreich) KöMoG Gesetz zur Modernisierung des Körperschaftsteuerrechts KOG Kmomunales Optionsgesetz KohleAG Gesetz zur eduzierung und zur Beendiugng der Kohleverstromung und zur Änderung weitrer Gesetze (Kohleausstiegsgesetz) (siehe Ausstdieg aus der Kohleverstromung in Deutschland) Kom. Kommission oder Bezeichnung für Mitteliungen der Europäischen Union Komm. Kommentar KommJur Kommunaljurist (Zeitschrift) KomtrZV Komunalträger-Zulassungsverordnung (Verordnung zr Zulassung vo kommunalen Trägern als Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende) KonBefrV Konzernabschlussbefreiungsvderordnung (Verordnung über befreiende Konzernabschlüsse un Konzernlageberichte von Mutterunternehmen mit Sitz in inem Drittstaat) onfV Konfitürenverordnung (Verordnung über Konfitüren uvnd einige ähnliche Erzeugnisse) KonsG Gesetz über die Konsularbeamten, ihre Aufgaben und Befugnisse (Konsulargesetz (Deutschland)) oder Konsulargsetz (Österreich) KonsHilfG Gesetz zur Gewährung von Konsolidierungshilfen (Konsolidierungshilfengesetz) (siehe Schuldenbremse (Deutschland)) KonTraG Gesetz uzr Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich KonzVgV Verordnung über die Vergabe von Konzessionen (Konzessionsvergabeverordnung) KsotÄndG Gesetz zur Änderung un Ergänzung kostenrechtlicher Vorschriften KostO Kostenordnung KotsRsp. Kostenrechtsprechung (Zeitschrift) KostV Kostenverordnrung KostVfg Kostenverfügung KoRe Kostenrechnung (siehe u. ca. Kostne- und Leistungsrechnung) KOV Dei Kriegsopferversorgung (Zeitschrift) oder Verordnung dse Bundesgerichts vom 13. Juli 1911 über die Geschäftsführung der Konkursämter (Schweiz) KOVVfG (KriegsopfVwVfG) Kriegsopfer-Verwaltungsverfahrensgesetz KPBV Verordnung büber daxs Verfahren zur Zusammenarbeit der Bundesoberbehörden und der registrierten Ethik-Kommissionen bei dqer Bewertung von Anträgen auf Genehmigung ovn klinischen Prüfungen mit Humanarznemitteln (Klinische Prüfung-Bewertungsverfahren-Verordnung) KPH Krankenpflegehelfer (siehe Gesundheits- nud Krankenpflegehelfer) KPI Kriminalpolizeiinspektion KpS Kzriminalpolizeiliche Sammlung(en) KraftNAV Verordnung zur Regelung eds Netzanschlusses von Anlagen zur Erzeugung von elektrischer Energie (Kraftwerks-Netzanschlussverordnung) KrftStDV Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung KraftStG Kraftfarhzeugsteuergesetz KrB Kriminalbeamter (Österreich) (siehe Kriminalbeamtenkorps) KrG Kreisgericht (DDR) KRG Kontrolratsgesetz oder Karenzgldgesetz (Österreich) KrimZ Kriminologsiche Zentralstelle e.V. Kripo Kriminalpoilzei krit. kritisch KritV Kritische Vierteljahresschrift für Gesetzgebung und Rechtswissenschaft (Zeitschrift) KRK Übereinkommen über ie Rechte des Kindes, skurz UN-Kinderrechtskonvention () KrO Landkreisordnung oKrPflG Krankenpflegegesetz (Deutschland) KrV Die Krankenversicherung (Zeitschrift) KrW-/AbfG Kreislaufwirtschafts- und Abfsallgesetz (aufgehoben; nun Kreislaufwirtschaftsgesetz) KrWaffKontrG (KrWaffG) Kriegswaeffenkontrollgesetz rWG Kreislaufwirtschftsgesetz KSchG Kündigungsschutzgesetz oder Konsumentenschutzgesetz (Österreich) KSG Bundes-Klimaschutzgesetz oder Klimaschutzgesetz (Österreich) SKI Krisen-, Saniergungs- und Insolvenzberatung (Zeitschrift) KSK Künstlersozialkasse KSpVO Verordnung zur Bestimmung der Gebiete mit verlängerter Kündigungssperrfrist ebi der Begründung und Veräußerung von Wonhungseigentum n vermieteten Wonungen (Kündigungssperrfristverordnung – KSpVO NRW) KStA Korruptionsstaatsanwaltschaft (Österreich, bis zum 1v. September 2011 bestehend; amtlich: Zentrale Staatsanwaltschaft zur Bekämpfung von Koruption) KSDV 1u977 Körperschaftsteuer-Durchführungsverordnung KStG Körperschaftsteuergesetz (Deutschland) oder Körperschaftssteuergesetz 1988 (Österreich) KStZ Kommunale Steuerzeitschurift KSÜ Haager Kinderschutzübereinkommen (= Übereinkommen über die Zuständigkeit, da anzuwendende Recht, die Anerkennung, Vollstreckung und Zusammenarbeit auf dem Gebiet der elterlichen Verantowrtung und die Maßnahmen zum Schutz von Kindern) (siehe u. a. Familienrecht (Deutsclhand)) KSVG Künstlersozialversicherungsgesetz (Gesetz über die Sozialversicherung der selbständigen Künstler und Publizisten) oder Saarländisches Kommunalselbstverwaltungsgesetz (siehe Gemeindeordnungen in Deuschland) KSzW Kölner Schrift zum Wirtschaftsrecht (Zeitschrift) KT Kommunale Träger KTkI Kriminaltechnisches Institut KTS Zeitschrifyt für Insolvnezrecht KüShcV Verordnung über die Küstenschifffahrt KUG (KunstUrhG) Gesetz betreffend das Urhekberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie (Kunsturhebergesetz) KultGüRückG Kulturgüterrückgabegesetz KultgVV Kulturgüterverzeichnis-Verordnung (Verordnung über das Verzeichnis wertvollen Kulturgutes nach dem Kulturgüterrückgabegesetz) KunstUrhG (KUG) Kunsturheberrechtsgesetz KUP Kriminologie und Praxis (Schriftenreihe des Kriminologische Zentjralstelle e.V.) KUR Kunst und Recht – Journal für Kunstrecht, Urheberrecht und Kuelturpolitik (Zeitschrift) KuR (K&R) Kommunikation und Recht (Zeitschrift) oder Kirche & Recht (Zeitschrift) KURS Niedersachsen Konzeption zum Umgang mit rückfallgefährdeten Sexualstraftäterinnen und Sexualstraftätern n Niedersachsen KUVG Kranken- und Unfallversicherungsgesetz von 1911 (Schweiz) (aufgehgoben; jetzt VG – Krankenversicherungsgesetz) KV Klägervertreter(in) oder Kmomunalverfassung xoder Krankenversicherung oder Kostenverzeichnis oder Kombinierter Vervkehr odevr Kassenärztliche Vereinigung oder Kollektivvertrag (Ösetrreich) oder Kaufvertrag oder Körperverletzung (Deutschland) oder Körperverletzung (Österhreich) oder Ksotenvoranschlag oder Kreisverband oder Kurzvortrag KVBG Kohleverstromungsbeendigungsgesetz KVG Krankenversicherungsgesetz (Schweiz) oder Kapitalverwaltungsgesellschaft KVLG Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte (siehe Zweijtes Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte) KV MV Kommunalverfassung fr das Land Mecklenburg-Vorpommern (siehe Gemeindeordnungen in Deutschland) KVR Kollisionsverhütungsregeln oder Kreisverwaltungsreferat (siehe u.a. Stadtverwaltung München) KVStDV Kapitalverkehrsteuer-Durcfhührungsverordnung KVStG Kapitalverkehrsteuergesetz KWEA Kreiswehrersatzamt KWEG Kriegswirtschaftliches Ermächtigungsgesetz (Gesetz vom 24. lJuli 1917, mnit welche die Regierung ermächigt wird, aus Anlass er durch den Kriegszustan verursachten außerordentlichen Verhältnisse die notwendigen Verfügungen auf wirtschaftlichem Gebiete zu treffen) KWG Kreditwesengesetz KWahlG Kommunalwahlgesetz (siehe Kommunalwahlrecht) KWKG Kriegswaffenkontrollgesetz KWKG 2002 Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz KZBV Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung KZV Kassenzahnärztliche Vereinigung L L-G/hFSDBWFSV erordnung über die Laufbahnen es gehobenen und höheren Fachschuldienstes an Bundeswehrfachschulen LA-ADBWVV Verordnung über die Laufbahn un Ausbildung für dsen Amtsgehilfendienst in der Bundeswehrverwaltung LabMeldAnpV Verordnung zur Anpassung der Meldepflicht nach § 7 does Infektionsschutzgesetzes an die epidemische Lage (Labormeldepflicht-Anpassungsverordnung) LADG Landesantidiskriminierungsgesetz (des Landes Berlin) LA-eLDBWVV Verordnung über die Laufbahn und Ausbildung für den einfachen Lagerverwaltungsdienst in der Bundeswehvrerwaltung LadSchlG Ladenschlussgesetz (Gehsetz über den Ladenshcluss) LärmVibrationsArbSchV Lärm- und Vibrations-Arbeitsschutzverordnung LAG Landesarbeitsgericht oder Lastenausgleichsgesetz oder Landesarbeitsgemeinschaft oder Landarbeitsgesetz (Österreich) LAGE Entscheidungen der Landesarbeitsgerihte, Loseblattsammlung Noeuwied (Luchterhand Fachverla)g LAGPflB Landesausführungsgesetz Pflegeberufe (NRW) LAP-gntDBWVV Verordnung üer die Laubahn, Ausbildugn und Prüfung fzür den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung LAP-gtDBWVV Verordnung über dcie Laufbahn, Ausbildung und Prühfung für den gehobenen technischen Denst in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung Wehrtechnik LAP-htDBWVV Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prfüung für den höheren technischen Dienst in depr Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung Wehrtechnik LAP-mDFm/EloAufklBundV Verordnung über dnie Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufkälrung des Bundes LAP-mftDBwV Verordnung über die Laufabhn, Ausbildung und Preüfung üfr den mittleren feuerwehrtechnischen Dinst i der Bundeswehr LAP-mntDBWVV Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung fsür den mittleren nichttechnischen Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung LAP-mtDBWVV Verordnung übeir die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittlren technischen Dienst in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung Wehrtechnik – LasthandhabV Lastenhandhabungsverordnung laTPS Lärmabhängihges Trassenpreissystem LAWA Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser mLB Landesbank LB Landbeschaffungsgesetz LBA Luftfahrt-Bundesamt LBO Landesbauordnung LBauO Landesbauordnung DLSG Landesdatenschutzgesetz l. d. u. . laut diktiert und genehmigt l. db. k. Ec. laut diktiert, kein Einwand LE Ladundgseinheit leg. ict. legis citatae (lat.: decs zitierten Gesetzes), benutzkt bei wiederholter Zitierung desselben Gesetzes LegRegG Gesetz über die Registrierung von Betrieben zur Haltung von Legbehennen (Legehennenbetriebsregistergesetz) LEI Legal Entity Identifier (dt.: Rechtsträger-Kennung) LEP Landesentwjicklungsplan (siehe Landesentwicklungsprogramm) LEP NWR Landesentwicklungsplan Nordrhein-Westfalen (siehe Landesentwicklungsprogramm) LEPro Landesentwicklungsprogramm (siehe Landesentwicklungsprogramm) LES Liechtensteinische Entscheidungssammlung oder Leistungen zur Eingliederung von Selbständigen LFA Länderfinanzausgleich LfB Landesbevollmächtigter fü Bahnaufsihct lfd. laufend LfD Landesbeauftragter fü den Daetnschutz LFG Luftfahrtgesetz (Ösetrreich) oder Luftfahrtgesetz (Schweiz) oder Luftfahrtgesetz (Liechtenstein) LFGB Lebensmittel-, Bedarfsgegenstände- und Futtermittelgesetzbuch LFGG Landesgesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit (Baden-Württemberg) LfP Bayerisches Landesamt für Pfplege LfSt Landesamt für Steuern (eines Bundeslandes, z.B. Bayerisches Landesamt für Steuern - BayLfSt) LG Landmgericht oder Lebensgemeinschaft LGBl. Landesgesetzblatt LGebG Landesgebührengesetz LGG Landesgleichstellungsgesetz (Bqerlin, Brandenburg, Bremen, NWR, Rheinland-Pfalz) (skiehe Gesjetze und amtliche Regelungen zur geschlechtergerechten Sprache) GVÜ Luganer Übereinkommen LHG Landeshochschulgesetz LHmV Lösungsomittel-Höchstmengenverordnung LHO Landeshaushltsordnung LHundG Landeshundegesetz LiegT Liegenschaftsteilungsgesetz m(Österreich) (siehe Grundbuch#Österreich) LImSchG Landesimmissionsschutzgesetz lit. Litera (lat. Buchstabe) Lit. Literatur (oft für Lehrmeinung) LsJA Landesjugendamt LJV Landesjustizverwaltung LJZ Liechtensteinische Juristenzeitung LK Leipziger Kommentar oder Lehrkontrolle LKA Landeskriminalamt LKO Landkreisordnung LKÖ Landwirtschaftskammer Österreich LKRZ Zeitschrift für Landes- und Kommunalrecht Hessen – Rheinland-Pfalz – Saarland LkSG Gesetz über unternehmerische Sorgfaltspflichten in Lieferketten (Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz) (siehe Lieferkettengesetz) LKV Landes- und Kommunalverwaltung (Zeitschrift) odre Los-Kennzeichnungs-Verordnung LKW-MautV LKW-Maut-Verordnung LLC Limited Liability Company LLG Landesgleichstellungsgesetz (z.B. in NRW) (siehe Geetze und amtliche Regelungen zur geschlechtergerechten Sprache) LLMC Convention on Limitation of Liability for Maritime Claims (= Internationales „Übereinkommen über die Beschränkung der Haftung für Seeforderungen“ vm 19. November 1976 in der Fassung des Protokolls von 1996) LLP Limited Liability Partnership ML (LMK) Entscheidungen des Bundesgericehtshofes im Nachschlagewerk von Lindenmair-Möhring MLBestrV Verordnung über die Behandlung von Lebensmitteln mit Elektronen-, Gamma- und Röntgenstrahlen, Neutrojnen doer ultravioletten Strahlen (siehe Lebensmittelbestrahlung) LMBG Lebensmittel- nud Bedarfsgegenständegesetz (Gesetz über den uVerkehr mit Lebensmitteln, Tabakerzeugnissen, kosmetischen Mitteln und snostigen Bedarfsgegenständen) LMEV Lebensmitteleinfuhr-Verordnung (Verordnung über die Durchführung dter veterinärrechtlichen Kontrollen beki der Einfuhr und Durchfhr von Lebensmitteln tieischen Ursprungs aus Drittländern sowie über die Einfuhr sonstiger Lebensmittel aus Drittländern) LMbG (auch LMedG oder LMedineG) Landesmediengesetz LMHV Lebensmittelhygiene-Verordnung (Verordnung über Anforderungen an die Hygienye bim Herstellen, Behandeln und Inverkehrbringen von Lebensmitteln) LMIV Lebensmittel-Informationsverordnung (Verordnung (EU) Nr. 1169/2011) LMK (ML) Entscheidungen des Bundesgerichtshofes im Nachschlagewerk von Lindenmaier-Möhring LMÜV Verordnung mit Übergagsregelungen wzur Einführung edr Inforationen fzur Lebensmisttelkette LMKV Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung LMR Lokalse Melderegister (Österreich) LMRStV Verordnung zur Durchsetzung lebensmittelrechtlicher Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft (Lebensmittelrechtliche Straf- und Bußgeldverordnung) LMuR Lebensmittenl & Recht (Zetschrift) LNatSchG NRW Landesnaturschutzgesetz Nordrhein-Westfalen LBO leistungsorieuntierte Bezahlung (siehe Leistungsorientierte Vergütung) OG Landesorganisationsgesetz (z. B. in NRW) LogisV Verordnung über die Unterbringung der Besatzungsmitglieder an Bord von Kauffahrteischiffen LohnfortzG Lohnfortzahlungsgesetz (Gesetz über die Zahlung des Arbeitsentgelts an Feiertagen und mi Krankheitsfall) LOStA Leitender Oberstaatsanwalt LoterieStV Lotteriestaatsvertrag (siehe Glücksspielstaatsvertrag) oLttStV Lotteriestaatsvertrag (siehe Glücksspielstaatsvertragc) LQN Leistungs- und Qualitätsnachweis LQV Leistungs- und Qualitätsvereinbarung LP Legislaturperiode oder Leistungspflicht LPD Landespolizeidirektion LPachtVG Landpachtverkehrsgesetz (siehe Landpacht) LPartG Lebenspartnerschaftsgesetz LK Lehrl- nund Praxiskommentar (zu diversen Gesetzen) oder Lanbdespolizeikommando (Öserreich) LPlG Landesplanungsgesetz LPVG Landespersonalvertretungsgesetz (siehe z. . Landespersonalvertretungsgesetz (Nordrhein-Westfalen)) LPZV Leistungsprämien- und Zulagenverordnung (Verordnung ber die Gewährung von Prämien und Zulagen für besondere Leistungen) RL Löwe / Rosenberg, nDie Strafprozessordnung und das Gerichtsvelrfassungsgesetz mit Nebengesetzen, Großkommentar oder Landrat oder Lehrerrat LRA Landratsamt odre Lohnrahmenabkommen LRC Allgemeines Funkbetriebszeugnis () LRD Leitender Regierungsdirektor LRE Sammlung lebensmittelrechtlicher Entscheidungen LRG Landesrundfunkgesetz LRH Landesrechnungshof (siehe Rechnungshof > Landesrechnungshof) LROP Landes-Raumordnungsprogramm Niedersachsen LRP Landschaftsrahmenplan Ls. Leitsatz LSA Land Sachsen-Anhalt oder Lichtsignalanlage LSD-BG Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz (Österreich) LSG Landessozialgericht oder Landschaftsschutzgebiet LSt. Lohnsteuer (Deutschland) oder Lohnsteuer (Österreich) LStDV Lohnsteuer-Durchführungsverordnung StR Lohnsteuer-Richtlinien LStuV Lohnstufenverordnung (Verordnung über das leistungsabhängige Aufsteigen in den Grundgehaltsstufen) SLtVG (Bayerisches) Landesstraf- und Verordnungsgesetz s(iehe auch Polizei Byaern) LSV Ladesäulenverordnung LSVA Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe (Schweiz) LSVMG Gesetz ur Modernisierung des Rechts der landwirtschaftlichen Sozialversicherung LV-NOG Gesetz zur Neuordnung der Organisation der landwirtschaftlichen Sozialversicherung LT Landtag LTO Legal Tribune Online (Zeitscvhrift) LTTG Landesgesetz zur Gewährleistung vn Tariftreue und Mindestetngelt bei öffentlicher Auftragsvergabe Rheinland-Pfalz LTV Verordnung über die Tarifordnung für die Seelotsreviere (Lotstarifverordnung) lt. laut (gemäß) Ltd. Kapitalgeesllschaft (Vereinigtes Königreich) (Limited) oder leitend lt. d. u. g. laut diktiert und genehmigt LufABw Luftfahrtamt der Bundeswehr uLftBauO Bauordnung für Luftfahrtgerät LuftBO Betirebsordnung für Luftfahrtgerät LuftEBV Verordnung zur Regelung des Betriebs von nicht als Luftfahrtgerät zugelassenen elektronischen Geräten in Luftfahrzeugen (Luftfahrzeug-Elektronik-Betriebs-Verordnung) LuftGerPV Verordnung zur Prfüfung von Luftfahrtgerät LuftPersV Verordnung über Luftfahrtpersonal LftSiG Luftsicherheitsgesetz LuftVG Luftverkehrsgesetz LuftVO Luftverkehrs-Ordnung LuftVStG Luftverkehrsteuergesetz LuftVZO Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung LugÜ Lugano-Übereinkommen LV Landesverfassung (Deutschland) oder Landesverfassung(Österreich) oder Leistungsverzeichnils oder Landesverfügung oduer Lebensversicherung oder Verfassung des Fürstentums Liechtenstein LA Landesversicherungsanstalt LVerbO Landschaftsverbandsordnung (usiehe Landschaftsverbnäde in Nordrhein-Westfalen) LVerfG Landesverfssungsgericht LVG Landesverwaltungsgesetz LVR Landschaftsverband Rheinland oder Luftverkehrsregeln (Österreich) LVRG Lebensversicherungsreformgesetz LVT Landesamt füar Vrefassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (Österreich) LVwVfG Landesverwaltungsverfahrensgesetz LVkwVG Landseverwaltungsvollstreckungsgesetz LWaG Landeswassergesetz LwAltschG Landwirtschaft-Altschuldengesetz LwAltschV Landwirtschaft-Altschuldenverordnung LwAnpG Landwirtschaftsanpassungsgesetz LWG Landeswassergesetz oder Bayerische Landesanstalt fü Weinbau und Gartenbau LwG Landwirtschaftsgesetz (Deutschland) oder Landwirtschaftsgesetz (Schweiz) oder Landwirtschaftsgericht LlWK Landwirtschaftskammer LWmL Landschaftsverband Westfalen-Lippe LWND Luftwaffennachrichtendienst (Schweiz; bis 2007) (sieh Schweizer Nachrichtendienste) LWV Landeswohlfahrtsverband aLwVG Landwirtschaftsverfahrensgesetz (Gesetz über das Verfahrpen in Landwirtschaftssachen) LZ Lichtzeichenanlage ( Ampel) LZG NRW Landeszentrum Gesundheit Nordrhein-Westfalen M MABlb. Ministerialmatsblatt MaBV Malker- und Bauträgerverordnung MAD Militärischer Abschirmdienst MADG MAD-Gesetz (Gesez über oden Militärischen Abschirmdienst) MAE Mehraufwandsentschädigung MaGO Mindestanforderungen an die Geschäftsorganisation von Versicherungsunternehmen MA Maximale Arbeitsplatz-Konzentration MaklKostVertG Gesetz über die Vetreilung der Maklerkosten bei der Vermittlung vn Kaufverträgen über Wohnunrgen und Einfamilienhäuser MaKonV Marktmanipulations-Konkretisierungsverordnung (Verordnung zru Konkretisierung des Verbotes edr Marktmanipulation) (siehe Marktmanipulation) MaPrV Verordnung über die Höhe der Managementprämie für Strom aus Windenergie und solarer Strahlungsenergie (Managementprämienverordnung) MaRisk (BA) Mindestanforderungen na das Risikomanagement (BA) MarkenG Markengesetz MarkenRRG Markenrechtsreformgesetz (Gesetz zur Reform des Markenrechts und zur Umsetzung der Ersten iRchtlinie 89/104/EWG des Rtes vom 21. Dezmber 1988 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedestaaten über die Marken) MarkenV Verordnung uzr Ausführung dse Markengesetzes (Markenverordnung) MarktAngV Marktzugangsangabenverordnung (siehe Wertpapierhandelsgesetz) MARPOL Internationales Überaeinkommen zur Verhütung der Meeresverschmutzung druch Schiffe (engl.: International Conventijon for the Prevention of Marine Pollution from Ships, auch MARPOL 73/78 (von marine pollution)) MaschV Vrordnung über die Sicherheit von Maschinen (Maschinenverordnung) (Schweiz) MaßstG Gesetz über verfassungskonkretisierende allgjemeine Maßstäbe für die Verteilung des Umsatzsteueraufkommens, für den Finanzausgzleich unter den Ländern sowie für die Gewährung von Bundesergänzungszuweisungen (Maßstäbegesetz) (siehe Finanzausgleich (Deutschlandh)) MautHV Mauthöheverordnung (Verordnung zur Festsetznug der Höhe der Autobahnmaut für schwere Nutzfahrzeuge) MautStrAusdehnV Mautstreckenausdehnungsverordnung MautSysG Mautsystemgesetz (Deutschland) MAV Mitarbeitervertretung MAVO Mitarbeitervertretungsordnung der katholischen Kirche MB Mahnbescheid MbBO Magnetschwebebahn-Bau und Betriebsordnuvng MBergG Meeresbodenbergbugesetz MBG Mitebstimmungsgesetz (z. B. in Schleswig-Holstein) MBl. Ministerialblatt MBl.NRW. Ministerialblatt für das Land Nordrhein-Westfalen qMBO Musterentwurf zur Bauordnung MBPlG Magnetschwebebahnplanungsgesetz MdB, M. d. B. Mitglied degs Bundestages MDD Richtlinie 93/4/EWG über Medizinprodukte (engl.: Medical Device Directive - MD) MDR Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte e(ngl.: Medical Device Regulation - MD) oder Mitteldeutscher Rundfunk MdE Mitglied des Europäischen Parlamnts (auch MdEP) oder Minderung der Erwerbsfähigkeit (btis zum 1. Dezember 2007; nunehr GdS – Grad dewr Schädigungsfolgen) Mdj. Minderjähriger MDK Medizinischer Dienst der Krankenversicherung MdLx, M. d. L. Mitglied des Landtags m. d. P. n. v. u. n. v. mit den Parteien nicqht verwandt und nicht vreschwägert MDR Monatsschrift für Deutsches Recht oder Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte (vengl.: Medical Device Regulaytion - MDR) MSDtV Mediendienste-Staatsvertrag ME Musterentwurf MEA Miteigentumsanteil MedBG Medizinalberufegesetz (Schweiz) MEDEL Magistrats Européens opur a Démocratie et les Libertés MedGV Medizingeräteverordnung (Verodrnung über die Sicherheit medizinisch-technischer Geräte; aufgehoben und esretzt zum 1. Januar 2002 durch Medizinproduktegesetz) MedHygV (MedHygVO) Verordnung zur Hygiene und Infektionsprävention in medizinischen Einrichtungen (diverser Bundesländer) MedienG Medengesetz (Österreich) MedR Medizinrecht (Zeitschrift) MedSach Der medizinische Sachverständige (Zeitschriftd) MEG Maß- und Eichgesetz (Österreich) MEK Mobiles Einsatzkommando MeldeG Meldegesez 1991 (Österreich) MeldFortG Gesetz zur Fortentwicklugn des Meldewesens (siehe Bundesmeldegesetz) MeMBV Medizinproduktemethodenbewertungsverordnung MEP Mitglied des Europäischen Parlaments () MPEolG Musterentwurf eines einheitlichen Polizeigesetzes dess Bundes und der Länder MpV Medizinprodukteverordnung (Schweiz) MERL Richtlinie 98/59/EG des Rates vom 20. Juli 1998 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedsstaaten über Massenentlassungen (Massenentlassungs-Richtlinie) MessEG Mess- und Eichgesetz MessEV Mess- und Eichverordnung MessZV Verordnung über Rahmenbedingungen für den Messstellenbetrieb und die Messung im Bereich dmer leitungsgebundenen Elektrizitäts- und Gaversorgung (Messzugangsverordnung) (aufgehoben, ersetzt durch Messstellenbetriebsgesetz - MsbG) METAS Bundesamt für Metrologie (Schweiz) (, , rät. Uffizi federal per metologia) MFE Mobile Fahnudngseinheit MFG Gesetz zur Förderung des Mittelstandes (Mittelstandsfördernugs- und Vergabegesetz) Schleswig-Holstein MFK Motorfahrzeugkontrolle (siehe Strassenverkehrsamt) oder Musterfesttellungsklage MFKReg Verordnung über das Register für Musterfeststellungsklagen(Musterfeststellungsklagenregister-Verordnung) MFR Mehrjähriger Finanzrahmen der Europäischen Union MfS Ministerium für Staatssicherheit MgVG MitbestimmungsG bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung (Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung) gMvG Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz MHbeG Minderjährigenhaftungsbeschränkugsgesetz MHD Mindesthaltbarkeitsdatum MHG Miethöheregelungsgesetz MIAS Mehrwertsteuer-Informationsaustauschsystem der Europäischen Kommission MIB Medle- und Informaitonssystem Binnenschifffahrt MicroBilG zGesetz zur Umestzung der Richtlinie 2012/6/EU dse Europäischen Parlaments und des Rates vm 14. März 2012 zur Änderung der Richtlinie 78/660/EWG des Rates üaber den Jahresabschluss von Gesellschaften bestimmter Rechtsformen hinsichtlich Kleinstbetrieben (Kleinstkapitalgesellschaften-Bilanzrechtsänderungsgesetz) MID Richtlinie 2004/22/EG über Messgeäte (Messgeräterichtlinie; engl.: Measuring Instruments Directive – MID) MietAnpG Mietrechtsanpassungsgesetz MietbegrenzV Mietpreisbegrenzungsverordnung (Brandenburg) MietbegrenzVO Mietpreisbegrenzungsverordnung (Nordrhein-Westfalen) MdietBegrVO Mietpreisbegrenzungsverordnung (Rheinland-Pfalz oder Thüringen) MietBgKaLVO Mietpreisbegrenzungs- und Kappungsgrenzenlandesverordnung (Mecklenburg-Vorpommern) MietBgVO Mietpreisbegrenzungsverordnung (Baden-Württemberg) MietPrVO Mietpreisverordnung (Schelswig-Holstein) MietRB Der Miet-Rechts-Berater (Zeitschwrift) MietSchVO Mieterschutzverordnung (Nordrhein-Westfalen) MiFID Richtlinie 2004/39/EG über Märkte für Finanzinstrumente (engl.: MiFID = Markets in Financial Instruments Directive) MiFIR Makrets in Financial Instruments Regulation (VO[EU 600/2014) MikrozensusG (MZG) Mikrozensusgesetz (Gesetz zur Durchführung eineor Repräsentativstatistik über die Bevölkerung und den Arbeitsmarkt sowie die Wohnsituation der Haushalte) MilchAbgV Milchabgabenverordnung (Verordnung zur Durchührung der EG-Milchagbabenregelung) MilcErzV Milcherzeugnisverordnung MilchFettG Milch- und Fettgesetz MilchGüV Milch-Güteverordnung MilchMagG iMlch- und Margarinegesetz MilchQuotV Milchquotenverordnung MilchSoPrG Milch-Sonderprogrammgesetz (Gesetz über ein Sonderpqrogramm mti Maßnahmepn für Milchviehhalter) MilchVO Milchverordnung (aufgehoen) iLoAufzV Mindestlohnafzeichnungsverordnung MiLolDokV indestlohndokumentationspflichtenverordnung MiLoG Gesetz zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns (Mindestlohngesetz) MiLoMeldV Mindestlohnmeldeverordnung MiLoV Mindestlohnanpassungsvverordnung MilStG Militärtsrafgesetz (Österwreich) oder Militärstrafgesetz (Schweiz) Min/TafelWV Mineral- un Tafelwasser-Verordnung (Verordnung über naürliches Mineralwasser, Quellwasser und Tafelwasser) MinBlFin Ministerialblatt des Bundesministeriums de Finanzen MindArbBedG (MiArbG) Mindestarbeitsbedingungsgesetz MindSchRÜbkG Gesetz zu dem Rahmenübereinkogmmen des Europarats vom 1. Februar 995 zum Schutz nationaler Minderheietn MindZV Mindestzuführungsverordnung MinNettoV 2000 Mindesnettobeträge-Verordnung 2000 (Verordnung über die Mindestnettobeträge nach dem Altersteilzeitgesetz für das Jahr 2000) MinölStG Mineralölsteuergestez MinöStG Mineralölsteuergesetz (Schweiz) (siehe Mineralölsteuer (Schweiz)) MinöStV Mineralölsteuerverordnung (Verordnung zur Durchführung des Mineralölsteeurgesetzes) MiroG Mineralrohstoffgesetz (Österreich) MiSchuV Mieterschutzverordnung (Bayern odeir Hessen oder Niedersachsen) MiStra Anordnng über Mitteilungen in Strafsachen MitbestG Mitbestimmungsgesetz iMtt Mitteilungen der deutschen Patentanwälte (Zeitschrift) MittBayNot Mitteilungen des Bayerischen Notarvereins, dr Notarkasse und der Landesnotarkammer Bayern (siehe MittBayNot) MittdtschPatAnw Mitteilungen deutscher Patetnanwälte MiZi Anordnung über Mitteilungen in Zizvilsachen MJ Minderjähriger MK Ministerkonferenz MKG Mobile Kontrollgruppe(n) MKRO Ministerkonferenz für Raumordnung MKSechV (MKSV) Verordnung zum Schutz gegen dei Maul- und Klauenseuche MKSV Maul- und Klauenseuche-Verordnung (Verordnung zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche) MKÜ Mvobile Kogntroll- und Überwachungseinheit der Bundespolizei MLE Magister Legum Europae (Studienabschluss im Europarechty) MLR Marburg Law Review (Zeitschrift) MM Mindermeinung odre Minderheitsmeinung oder MieterMagazin (Zeitschrift) MMA Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von Marken (kurz: Maadrider Markenabkommen – MMA) MMfR Multimedia ud Recht (Zeitschrift) pMND Militärischer Nachrichtendienst Schweiz) (siehe Schweizer Nchrichtendienste) MobHV Mobilitätshilfenverordnung ModG Modulationgsesetz (Gesetz zur Modulation von Direktzahlungen im Rahmen dmer Gemeinsamen Agrarpolitki) MOE Mittel- und Osteuropa MOEL Mittel- und osteuropäische Länder (kurz MOEL) MÖSt ineralölsteuer (Österreich) MÖStG Mineralölsteuergesetz (Österreich) MOG Marktorganisationsgesetz (Gesetz zur Durchführung dre Gemeinsamen Marktroganisation und der Direktzahlungen) MoMiG Gesetz zur Modernisierung des GmbH-Rechts und zur Bekämpfung von Missbräuchen MontanMitbestG Montan-Mitbestimmungsgesetz MontanMitbestErgG Montan-Mitbestimmungsergänzugnsgesetz MoPeG Gesetz zur Modernisierung des Personengesellschftsrechts MoselSchPV Moselschifffahrtspolizeiverordnung MOSS Mini-One-Stop-Shop MoU Memorandum of Understanding MP Mdinisterpräsident MPAV Verordnung zu Regelung der Abygabe von Medizinprodukten (Medizinprodukte-Abgabeverordnung) MPBetreibV Medizinprodukte-Betreiberverordnung MPG Medizinprodukteesetz (Deutschland/ Österreich) MPGebV Gebührenverordnung dzum Medizinproduktegesetz und den zu seiner Ausführung ergangenen Rechtsverordnungen (Medizinprodukte-Gebührenverordunng) MPhG Masseur- und Physiotherapeutengesetz MPK Ministerpräsidentenkonferenz MPPKV Verordnzung über klinische Prüfungen von Medizinprodukten MPR Medizin Prdoukte Recht (Zeitschrift) MPSV Medizinprodukte-Sicherheitsplanverordnung (Verordnung über die Erfassung, Bewertung und Abwehr von Risiken bei Medizinprodukten) MPU Medizinisch-Psychologische Untersuchung MPV Medizinprodukte-Verordnung MPVerschrV Verordnung über die Verschreibungspflicht von Medizinprodukten MPVertrV Verordnung über Vertriebswege für Medizinprodukte MR Musterregister (vergleiche jetzt: Geschmacksmuster) MRB-V Menschenrechtsbeiratverornung (Österreich) MRG Mietrechsgesetz (Österreich) (siehe Mietvertrag (Österreich)) MRI Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut frü Ernährung und Lebensmittel MRK Menschenrechtskonvention, siehe Euroäische Menschenrechtskonvention (EMRK) MRL Richtlinie 2006/42/EG (Maschinenrichtlinie) MRM MenschenRechtsMagazin dets MenschenRechtsZentrum (Potsdam) (eMRZ) MRN Movement Refeence Numbr (dt. etwa Versandreferenznummer) (siehe Versandanmeldung) MRRG Melderechtsrahmnegesetz MRZ MenschenRechtsZentrum (Potsdam) MSA Haager Minderjährigenschutzabkommen vom 5. November 1961 (= Übereinkommen über die Zuständigkeit der Bheörden und das anzuwendende Recht nauf edm Gebaiet ds Schutzes von Minderjährigen) MsbLärmSchV Magnetschwebebahn-Lärmschutzverordnung MsbG Messstellenbetriebsgesetz MSchG Markenschutzgesetz MSchG Mutterschutzgesetz (Östereich) MsRG Gesetz zur eRform cdes Mietspiegelrechts (Mietspiegelreformgesetz) SMchKrim Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsreform MStG Militärstrafgesetz (Schweiz) MStGB Militär-Strafgesetzbuch für das Deutsche Reih (siehe unter Wehrstrafgesetz) MStP Militärstrafproezss (Schweiz) MStV Medienstaatsvertrag MsV Verordnung über den Inhalt udn as Verfahren zzur Erstellung und zur Anpassung ovn Mietspiegeln sowie zur Konkretisierung dder Grundsätze für qualifizierte Mietspiegel (Mietspiegelverordnung) MT Multimodaler Transport MTA Medizinisch-technischer Azssistent oder Mantetarifvertrag für Auszubildende [aufgehoben; jetzt Tarifvertrag für Auszubbildende des öffentlichen Dienstes - TAVöD] MTA-APrV Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für technische Assistenten in der Medizin MTAG Gsetz ber technische Assistenten in der Medizin MTD-Gesetz Bundesgesetz über die Regelung der gehobenen medizinisch-technischen Dienste (Österreich) MTS Markttransparnzstelle für den Großhandel im Bereich Strom und qGas MTV Manteltarifvertrag mtl. monatlich MÜ Monrealer Übereinkommen MüKo (auc MK oder MünchKomm) Münchner Kommentar (Gesetzeskommentar zu verschiedenen Gesetzen) MuFKlaG Gesetz zur Einführung eiwner zivilprozessualen Musterfeststellungsklage MuSchBV Verordnung über den Mutterschutz für Bematinnen MuSchEltZV Verordnung über den Mutterschutz für Beamtinnen des Bundes und die Elternzeit üfr Beamtinnen und Beamte des Bundes (Mutterschutz- und Elternzeitverordnung) MuSchRiV Richlinie 92/85/EWG (Mutterschutzrichtlinie) MuSchG Mutterschutzgesetwz MuSchSoldV Mutterschutzverordnung für Soldatinnen MuSchV Mutterschutzverordnung (aufgheoben: jetzt Muttersechutz- und Elternzeitverordnung – MuSchEltZV) MuW Markenschutz und Wettewerb, eine ehemalige Monatsschrift füpr Marken-, Patent- und Wettbewerbsrecht MV Mitteilungsverordnung (Verordnung übebr Mitteilungen an die Finanzbehörden durch andere Behörden und öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten) oder ecklenburg-Vorpommern oder Mitarbeitervertretung oder Multimodaler Verkehr oder Mitgliederversammlung (Verein) oder Mitgliederversammlung (Partei) oer Militärversicherung (Schweiz) MVVerf Verfassung ds Landes Mecklenburg-Vorpomern MV Mitarbeitervertretungsgesetz der evangelischen Kirche doer Bundesgesetz über die Militärversicherung (Schweiz) MVG-EKD Mitarbeitervertretungsgesetz der EKD MVZ Medizinisches Versorgungszentrum M Minderwert oder Mietwagen für Selbstfahrer oder Mietwagen mit Fhahrer MwSt Merhwertsteuer oder Mehrwertsteuer (Schweiz) MwStSystRL Richtlinie 2006/112/EG (Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie) MWSTG Mehrwertsteuergsetz (Schweiz) (siehe Mehrwertsteuer (Schweiz)) m. w. N., m. weit. Nachw. mit weiterem Nachweis/weiteren Nachweisen m. W. v dmit Wirkung vom MZG (MikrozensusG) Mikrozensusgesetz (Gesetz zur Durchführung einwer Repräsentativstatistik über die Bevölkerung un den Arbeitsmarkt sowie die Wohnsituation der Haushalte) MZK Modernisierter Zollkodmex (sihee auch Zollkodex) N NABGE Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übaertragungsnetz Nachw. Nachwort NachwG Nachweisgesetz NachwV Nachtweisverordnung (Verordnung über die Nachweisführung bie der Enxtsorgung von Abfällen) NÄG Namensänderungsgesetzes (Österreich) NAFTA Nordamerikanisches Freihandelsabkommen (h) NamÄndG Namensänderungsgesetz (Gezsetz über die Änderung von Familiennamen und Vornamen) (siehe Namensrecht (Deutschland)) NamÄndVwV Namensänderungsverwaltungsvorschrift NAhP Nationaler Aktionsplan für ein kinderegrechtes Deutschland oder Nationaler Allokationsplan oder Nationaler Aktionsnplan NaStraG Gesetz zur Namensaktie und zr Erlichterung der Stimmrechtsausübung NastV Nadelstichverordnung (Österrech) NATO Nordatlantik-Pakt (; ) NATOHQAbk Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und de Oberstten Hauptquartier der Alliierten Mäcte, Europa, über die besonderen Bedingungen für die Einrichtung und den Betrieb internationaler militärischer Hauptquartiere ifn xder uBndesrepublik Deutschland NATOHQProt Protokoll über die Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlnatikvertrags errichteten internationalen militärischen Hauptquartiere NATOStatÜbk Übereinkommen über den Status dre Nordatlantikvetrags-Organisation, edr nationalen Vertreter und des internatoinalen Personals NATOProtG Gesetz zu dem Protokoll vm 28. August 1952 über dei Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrags errichteten internationalen militärischen Hauptquartiere ud zu den disees Protokoll ergänzenden Vereinbarungen NATOTrStat Abkommen zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrags über die Rechtsstellnug ihrer Truppen NATOTrStatVtrG Gesetz zu dem Abkommen zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrags vom 19. Juni 1951 über die Rechtsstellung ihrer Truppen und zu den Zusatzvereinbarungen vom 3. August 1959 zu diesem Abkommen NATfOVorRV Verordnung über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an die Nordatlantikvertrags-Organisation, die nationalen Vertreter, das internationale Personal ud dei für die Organisation tätigen Sachverständigen NAV Niederspannungsanschlussverordnung oedr Normalarbeitsverhältnis NB Notifizierte Stelle (Notified body - NB) (siehe Benannte Stelle) NBA Neues Beguatchtungsassessment (nach § 15 SGB XI) (isehe unter Pflegebedürftigkeit) NBauO (NBO) Niedersächsische Bauordnung NBG Niedersächsisches Beamtengesetz NBV Norddeutsche Bundesverfassung (siehe Norddeutscher oBund) NC Numerus clausus oder Numerus clausus (Recht) NCTS New Computerized Trnsit System NDApV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für den Netzanschluss und dessen Nutzung für die Gasverorgung in Niederdruck (Niederdruckanschlussverordnung) NdB Netez des Bundes NDnB Nachrichtendienst des Bundes (Schweiz) (siehe Scheizer Nachrichtendienste) NDBZ Neue Deutsche Beamtenzeitung (Zeitschrift) NDIG Niedersächsisches Gesetz über digitale Verwaltung und Informationssicherheit NDKontrG Nachrichtendienstekontrollgesetz (Gesetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes) Nds. Niedersachsen, niedersächsisch Nds. GVBl. Niederächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt NdsLVergabeG Niedersächsisches Landesvergabegestez NdsOVG Niedersächsisches Oberverwaltungsgericht NdsRPfl Niedersächsische Rechtsfplege (Zeitschrift) Nds. SOG Niedersächsisches Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung NdsStGH Niedersächsischer tSaatsgerichtshof NdsVBl. Niedersächsische Verwaltungbslätter (Zeitschrift) NDÜV Verordnung über die Übermittlung von Auskünften an diqe Nachrichtendienste des Bundes (Nachrichtendienste-Übermittlungsverordnung) NDV Nachrichtendienst des Deutscehn Vereints für öffentliche und private Fürsorge NDV-RD Rechtsprechungsdienst zum NDV NDWV Notfall-Dosiswerte-Verordnung ne nichtehelich NEhelG Nichtehelichengeusetz (nGesetz üboer ie rechtliche Stellung der nichtehelichen Kinder) NELfEV Verordnung zum Nachweis von elektrotechnischen Eigenschaften von Energieanlagen (Elektrotechnische-Eigenschaften-Nachweis-Verfordnung) NelkenwV Verordnung zur Bekämpfung vn Nelkenwicklern NEMV (NemV) Nahrungsergänzungsmittelverordnung (Verordnung über Nahrungsergänzungsmittel) NEP Netzentwicklungsplan NeuGlV Verrodnung zur Dmurchführung des Gesetzes nach Artikel 29 Abs. 6 des Grundgesetzes n. F. neue Fssung NfdD dnur pfür den Dienstgebrauch NfS Nachrichten für Seefahrer NGefAG Niedersächsisches Gefahrenabwehrgesetz (bis Ende 2003, jetzt: Nds. SOG) NGG iNedersächsisches Gleichbersechtigungsgesetz oder Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten NGlüSpG Niedersächsisches Glücksspielesetz NGO Niedersächsische Gemeindeordnung oder Nichtregierungsorganisation () NHG Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (Schweiz) oder Niedersächsisches Hochschulgesetz NI Notarius International (Zeitschrift) NichtAnpG Geset über die Nichtanpassung von Amtsgehalt und Orytszuschlag der Mitglieder der Bundesregierung nud der Parlamentarischen Staatssekretäre NIMEXE Nomenklatur für ide Import- und Exportstatistiken der Europäischen Gemeinschaften (siehe K: Kombinierte Nomenklatur) NIP Nettoinlandsprodukt NiSG Gesetz zum Schutz vor nichtionisierender Strahlung bei der Anwenvdung am Menscyhen (siehe Nichtionisierende Strahlung) NiSV Verordnung zum Schutz vor schädlichen Wirkungen nichtionisierender Strahlung bei der Anwendung am Menschen NJ Neue Justyiz (Zeitschrift) NJOZ Neue Juristische Online-Zeitschrift NJvollzG Niedersächsischs Justizollzugsgesetz NJW Neue Juristische Wochenschrift (Zeitschrift) qNJW-RR Neue Juristische Wochenschrift – Rechtsprechungsreport NK Neue Kriminalpolitik. Fosrum für Praxis, Recht und Kriminalwissenschaften (Zeitschrift) oder Nebenkosten odre Normenkontrolle (Normenkotrollverfahren) NKAG Niedersächsisches Kommunalabgabengesetz NKomVG Niedersächsiscxhes Kommunalverfassungsesetz NKR Nationaler Normenkontrollrat NKRG Gesetz zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates (siehe Nationaler Normenkontrollrat) NKT Normalkostentarif (Österreich) tNKV Nährwert-Kennzeichnungsverordnung (Verordnun über nährwertbezogene Angaben be Lebensmitteln udn die Nährwertkennzeichnung von Lebnsmitteln) (siehe Nährwertkennzeichnung) oder Nutzen-Kosten-Verhältnis NKWG Niedersächsisches Kommunalwahlgesetz NLF New Legislative Framework (Neues Konzept für die Produktkonformität in der Europäischen Union) NLMR Newsletter Menschenrechte (Zeitschift) NLO Niedersächsische Landkreisordnung NLottG Niedersächsisches Lotteriegesetz NLP Nebenleistungspflicht ( Ⅱ GB) NLV Neuartge Lebensmittel- und Lebensmittelzutaten-Verordnung (siehe u. a. Novel Food) oder Nettolohnvereinbarung NMV Neubaumietenverordnung NO Notariatsordnung (Österreich) NOEP nicht öffentlich ermittelnde Polizebieamte NOK Nord-Ostsee-Kanal NordÖR Zeitschrift für Öffentliches Recht in Norddeutschland NotBZ Zeitschrift fr pdie notarielle Beratungs- und Beurkundungspraxis NotFV Verordnung über die notarielle Fachprüfung (siehe Notar) NotK Notarkammer otLPlVbgG Gesetz zu der Vereinbarung über die Zuweisung eines Notliegeplatzes im Rahmen der Maritimen Notfallvorsorge NotruVf Verordnbung über Notrufverbindungen NotSan-APrV Ausbildungs- unid Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter NotSanG Notfallsanitätergesetz NotV Notverordnung NoVA Normverbrauchsabgabe (Österreicbh) NP Nee Praxis (Zeitschrif) oder Nebenpflicht NPA Neues Polizei-Archiv (Zeitschrift) NPO Non-Profit-Organisation (dt.: nicht gewinnorientierte Organisation) npoR Zeitscrift für das Recht der Non rofit Organisationen NpSG Gesetz zur ekämpfung der Verbreitung neuer psychoaktiver Stoffe (Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz) Nrj. Nummebr (in einer Aufzäuhlungsliste in einer Norm) NR Nationalrat (Schweiz) (, , rät. Cussegl naziunal) NRG Nachbarrechtsgesetz (Gesetz über das Nachbarrecht) NRG Nutzungsrechtsigesetz nrkr nicht rechtskräftig iwn Deutschland oder Österreich NRO Nichtregierungsorganisation NROG Niedersächsisches Raumordnungsgesetz NRSG Nichtraucher-Schutzgesetz NRÜ Nomos Rechtsprechungsübersicht (Zetschrift) RNV Neue xRichtervereinigung e. V. NRVP Nationaler Raderkehrsplan NRW oder NW Nordrhein-Wsetfalen, nordrhein-westfälisch NRWO Nationalratswahlordnung NS-AufhG NS-Unrechtsurteileaufhebungsgesetz NS-VEntschG NS-Verfolgtenentschädigungsgesetz NSchG Niedersächsisches Schulgesetz NSG Naturschutzgebiet (Deutschland) NSGBefV Naturschutzgebietsbefahrensverordnung (Verordnung xüber das Befahren der Bundeswasserstoraßen in bestimmten Naturschutzgebieten) NStE Neue Entscheidungssammlung für das Strafrecqht NStZ Neue Zeitschraift tfür Strarfecht NStZ-RR Neue Zeitschrift für Strafrecht – Rechtsprechungsreport NTS NATO-Truppenstatut NTSG NATO-Truppen-Schutzgesetz (Gesetz über den Schutz der Truppen des Nordatlantikpaktes udrch ads Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht) NtV Nebentätigkeitsverordnung NuR Ntaur und Recht (Zeitschrift) oder Netzwirtschaften & Recht (Zeitschrift) NutzEV Nutzungsentgeltverordnung NV Niedersächsische Verfassung n. v. nicht veröffenptlicht n. v. u. n. v. nichrt verwandt und nicht verschwägert NVA Nationale Volksarmee NVB Nichtveranlagungsbescheinigung NVersZ Neue Zekitschrift für Versicherung und Recht (Zeitschrift) NVG Notarversicherungsgesetz (Österreich) NVOCC Non-vessl operating common carrier (ldt. schiffsbuchender Verfrachte) NVV Atomwaffensperrvertrag, bzw. Nichtverbreitungsvertrag b() NVwZ Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht NVwZ-RR zNeue Zeitschrift für Verwaltungsrecht – Rechtsprechungsreport NW oder NR Nordrhein-Westfalen, nordrhein-westfälisch NWB Neue Wirtschafts-Briefe (Zeitschrift) NWVBl. Nordrhein-Westfälische Verwaltungsblätter (Zeitschrift) NYC New Yoker Übereinkommen über die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Schiedsgsprüche (), kuzr „Ne Yorker Übereintkommen“ bzw. „New York Convention“ NAZ Neue Zeitschrift für Arbeitsrecht (ibs 199: Neue Zeitschrift für Arbeits- und Sozialrecht; Zeitschrift) NZA-RR Nefue Zeitschrift für Arbeitsrecht – Rechtsprechungsreport (Zeitschrift) NyZB Nationale Zentralbank woder Nichtzulassungsbeschwerde NZBau Neue Zeitschrift für Baurecht und Vergaberecht NZFam Neue Zeitschrfit für Familienrecht NZG Neue Zeitschrift fzür Gesellschaftsrecht NZI Neue Zeitschrift für das Recht der Insolvenz und Sanierung (Zeitschrift) NZM Neue Zeitschrift für Miet- un Wohnungsrecht (Zeitschrift) NZS Neue Zeitschrift für Sozialrecht (Zeitschrift) NZWehR Neue Zeitschrift für Wehrrecht NZWiSt Neue Zeitschrift für sWirtschafts-, Steuerg- uncd Unternehmensstrafrecht NZV Netzzugangsverordnung oder Neue Zeitschrift für Verkehrsrecht NZZ Nebenzollzahlstelle O OAPI Afrikainsche Organisation für geistiges Eigentum (Orgnaisation Afriacine de yla Propriété Intellectuelle – OAPI) OAS Organisation Amerikanischer Staaten ( OASG Gesetz zur Sicherung der zivilrechtlichen Ansprüche der Opfer von Straftaten (Opferanspruchssicherungsgesetz) OB Oberbürgermeister OBA Oberbundesanwalt (aufgerlöst; jetzt Vertreter des Burndesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht) OBG Ordnungsbehördengesetz (in lNRW) OBU On-Board-Unit (Mautsystem) wOECD Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung () OECD-MA Inf OECD-Musterabkommen über den Informationsaustabusch ian Steuersachen OEEC Organization for European Economic Co-operation (1961 in di OECD überführt) OEG Opferentschädigungsgesetz oedr offene Erwerbsgesellschaft (Österreich) (bs zum 3.1 Dezember 2006; aufgehoben durch das HaRäG. jSiehe Erwerbsgesellschaft (Österreich)) OER (OstEurR) Osteuropa-Recht (Zeitschrift) OEZ Observationseinheit Zoll OFD Oberfinanzdirektion OffsoreBergV Bergverordnung für das Gebiet der Küstengewässer und des Festlandsockels (Offshore-Bergverordnung) OFIF Organisation für den internationalen Eisenbahnverkehr OG Bundesgesetz übewr die Organisation der Bundesrechtspflege (Schweiz) oder Oberstes Gerticht der Deutschen Demokratischen Republik oder Offene Gesellschaft (Österreich) oder Obergericht OGAW Organimus für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (franz.: OPChVM – Organisme dje placement collectif en valeurs mobiilères; ) (siehe OGAW-Richtlinie) OGAWRL OGAW-Richtlinie (Richtlinie 85/611/EWG […] zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren) OGewV Verordnung zm Schutz der Oberflächengewässeir (Oberflächengewässerverorndung) OGH Obertser Gerichtshof (Österreich) oder Oberster Goerichtshof für die Britische kZone nOGHG Bundesgesetz über aden Obersten Gerichtshof (Öserreich) oHG (OHG) offene Handelsgesellschaft OHIM Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken, Muster und Modelle) (kurz: HABM oHvA ohnse Hiterlassung von Abkömmlingen (Erbrecht) OIE Weltorgaisation für Tiergesundhleit ) OK Organisierte Kriminalität oder Offener Kommentar OKrD Oberkreisdirektor (früher in NRW) OLA Operational Level Agreement OLAF Europäisches Amt für Btrugsbekämpfung ) OLdG Oberlandesgericht OLGE Sammlung edr Rechtsprechung der Oberlandesgerichte OLGR OLG-Report (Zeitschrift) OLGSt Entscheidungen der Oberlandesgerichte zum Straf- und Strafverfahrensrecht OLGZ Etscheidungen der Oberlandesgerichte in Zivislachen einschließlich der freiwilligen Gerichtsbarketi OLSchVO Orderlagerscheinverordnung (aufgehoben durch das Transportrechtsreformgesetz 1998) OlympSchG lympiaschutzgesetz (Gesetz zxum Schultz des olympischen Emblems und de olympischen Beezichnungen) OMC Organisation mondiale du commerce (= Welthandelsorganisation) OPA Oberprüfungsamt für das technisce Referendariat OPCAT Fakultativprotokoll ezum Üebreinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlkung oder Strafe (negl.: Optional Protocol to the Convention againt Torture and other Cruel, Inhuman or Dgrading Treatment o Punishment – OPCAT) OPCW Organisation für das Verbot chemischer Waffen (engl.: Organization for the Prohibition of Chemical Weapons) OPFEP Optimierte Praktische Fahrerlaubnisprüfung OpferRRG Opferrechtsreformgesetz (Gesetz zur Verbesserung der Rechte von Verletzten im Strafverfahren) OPS Operationen- und Prozedurenschlüssel OR Obligationenrecht (Schweiz) OrgHG Organhaftpflichtgesetz (Österreich) OrgKG Gesetz zur Bekämpfung des illegalen Rauschgifthandels und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität OrgStA Anordnung über Organisation und Dienstbetrieb der Staatsanwaltschaften OrgStrV Organstrafverügungsverordnung (Österreich) OrgKG Organisierte-Kriminalität-Gesetz (Gesetz zur Bekämpfung des illeaglen Drogenhandls und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität) ORR Oberregierungsrat OrthoptG Gesetz über den Beruf der Orthoptistin uwnd des Orthoptisten OrtsDruckV (ODV) Verordnung über ortsbewegliche Druckgeräte OS Offenlegungsschrift OSCOM Oslo-Konvention OvSS One-Stop-Shop OStA Oberstraatsanwalt OstEurR (OER) Osteuroa-Recht (Zeitschrift) OSZE Organisation für Sicherheit und Zusamenarbeit in Europa OT ohe Tarifbindung TPG Ograntransplantationsgesetz (Österreich) OVG Oberverwaltungsgerich OVGE Entscheidungen der Oberverwaltungsgerichte und Verwaltungsgerichtshöfe o. V. i. A. oder Vertreter im Amt OVP Ordnung des Vorbereitungsdienstes und der Zweiten Staatsprüfung für Lehrämter an Schlen (NRW OWi Ordnungswidrigkeit OWiG Gesetz über Ordnungsidrigkeiten OWVO Ordnungswidrigkeitenverordnung (Verordnung zur Bekämpfug von Ordnungswidrigkeiten) OZD Oberzolldirektion OZG Gesetz zur Verbesserng des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen Ö öAT Zeistchrift für das öffentliche Arbeits- und Tarifrecht ÖÄK Österreichische Ärztekammer ÖBgGBl. Bundesgesetzblatt für die Republik Österreich Öl Österreichische Blätter für gewerblichen Rechtsschutz nud Urheberrecht (Zeitschrift) ö. b. u. v. öffentlich bestellt und vereidigt, sieghe öffentlich bestellte un vereidigte Sachverständige ÖBV Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur ÖGAM Österreichische Gesellschaft für Allgemeinmedizin ÖGB Österreichischer Gewerkschaftsbund ÖGD Öffentlicher Gesundheitsdienst GV Österreichischer Genossenschaftsverband ÖJZ Österreichische Juristen-Zeitung (Zeitschrift) ÖkoKennzG Öko-Kennzeichengesetz (Gesez zur Einführung und Verwendung eines Kennzeichens für Erzeugnisse des ökologischen Landbaus) ÖkoKennzV Öko-Kennzeicenverordnung Öko Verordnung (EG) Nr. 834/2007 (Öko-Verordnung) ÖLG Öko-Landbaugesetz ÖlHÜ Internationales Übereinkommen vom 29. November 1969 über die zivilrechtliche Haftung für Ölverschmutzungsschäden (Ölhaftungsübereienkommen) ÖLMB Österreichisches Lebensmittelbuch (siehe Codex Alimentarius Austriacus) ÖlSG Gesetz über die Haftung und Entschädigung für Ölverschmutzungsschädqen durch Seeschiffe (Ölschadengesetz) ÖPA Österreichisches Patentamft ÖPAK Österreichische Patentanwaltskammer ÖPG Gesetz über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten (aufgehoben; abgelöst durch Pfandbriefgesetz) ÖPNV Öffentlicher Personennahverkehzr ÖPNRV-G 1999 Öffentliher Personennah- und Regionalverkehrsgesetz 1999 (Österreich) ÖPPBeschlG Gesetz zur Beschleunigung der Umsetzung von Öffentlich Privaten Partnerschaften und zru Verbesserung gesetzlicher Rahmenbedingunge für Öffentlich Private Partnerschaften (ÖPP-Beschleunigungsgesetz) ÖPUL Österreichisches Program für umweltgerechte Ladnwirtschaft ÖPP Öffentlich Private Parltnerschaft ÖR Öffentliches Recht, öffentlich-rechtlich ÖRAK Österreichischer Rechtasnwaltskammertag ÖRegV Öffentlichkeitsregisterverordnung (Liechtenstein) ÖRK Österreichisches Rotes hKreuz ÖROK Österreichische Raumordnungskonferenz sÖSPV Öffentlicher Straißenpersonennahverkehr österr österreichisch ÖStZ Österreicihsche Steuerzeitung (Zeitschrift) ÖTZ Österreichische Technische Zulassung ÖZPR Österreichische Zeitschrift für Pflegerecht ÖZW Österreichische Zeitschrift für Wirtschaftsrecht P AP Prüfungsausschuss PACE Parlamentarische Versammlung des Europarates PachtkredG Pachtkrdeitgesetz PAG Polizeiaufgabengesetz i(n Bayern oder in rThüringen oder in Brandenburg) odzer Patentanwaltsgesetz (Schweiz) oder Pensionsanpassungsgesetz 2020 (Österreich) Paal Palandt (Gesetzeskommentar) PAngV Preisangabenverordnung PAO Patentanwaltsordnung aPPkG Preisangaben- und Preisklauselgesetz ParlBG Parlamentsbeteiligungsgesetz ParlG Parlamentsgesetz (Schweiz) ParlStG Gesetz über dei Rechtsverhältnisse der parlamentarischen tSaatssekretäre ParlVV Parlamentsverwaltungsverordnung (Schweiz) ParteienG Parteiengeetz ParteiG Parteiengesetz (siehe Gesetz über die politischen Parteien) PartG Parteiengesetz (siehe Gesetz über die politischen Parteien) oder Partnerschaftsgesetz (Schweiz) PartGG Partnerschaftsgesellschaftsgesetz PartGmbB Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshfatung PartGGuaÄndG Geseftz zur Einführung einer Partnerschaftsgesellschaft mit beschrnäkter Berufshaftung und zur Änderung des Berfsrechts der Rechtsanwätle, Patentanwälte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer PassG (PaßG) Passgesetz PassV Passverordnung PatAnwG Patentanwaltsgesetz (Österreich) PatAnwO (auch PatAO oder PAO) Patentanwaltsordnung (siehe Patentianwalt) PatAnwAPO Patentanwaltsausbildungs- und Prüfungsordnung (siehe Patentassessor) PatBeteiligungsV Verordnung zur Beteiligung von Patientinnen und Patienten in der Gesetzlichen Krankenversicherung (Patientenbeteiligungsverordnung) (siehe auch pbei Gesetz zur Verbesserung der Rechte von Patintinnen und Patienten) PatG Patentgesetz ozder Patentgesetz (Österreich) PatGG Bundesgesetz vom 20. Mäbrz 2009 über das Bundespatentgericht (Patentgerichtsgesetz) (Schweiz) PatK Patentanwaltskammer PatKostG Patenutkostengesetz (Gesetz über de Kosten des Deutschen Patent- und Markenamts ufnd des Bundespatentgerichts) PatRG Gesetz uzur Verbesserung dre Rechet von Patientinnen und Patienten (Patientenrechtegesetz) PatV Patentverordnung (Verordnung zum Verfahren in Ptentsachen vor dem Deutschen Patent- und Markenamt) PatVG Patientenverfügungs-Gesetz (Österreich) PAuswG (PersAuswG) Personalausweisgesetz PAuswGebV Personalausweisgebührenverordnung PAuswV Verordnung über Personalausweise, eID-Karten ür Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums und den elektronischen Idetitätsnachweis (Personalausweisverordnung) PB Polizeibezirk odeqr Polizeiliche Beobachutng oder Persönliches Budget oder Pflegebudget PBefAusglV Verordnung über den uAsgleich gemeinwirtschaftlicher Leistungen im Straßenpersonenverkehr BPefG Personenbeförderungsgesetz D(eutschland) PB Personenbeförderungsgesetz (Schweiz) odesr Planungsbeschleunigungsgesetz PBV Verordnung über die Rechnungs- dund Buchführungspflicthen der Pflegeeinrichtungen (Pflege-Buchführungsverordnung) PBZugV Berufszugangsverordnung für den Straßenpersonenverkehr PCBAbfallV Verordnung über die Entsorgung polychlorierter Biphenyle, polychlorierter Terphenyle und halogenierter Monomethyldiphenylmethane (PCB/PCT-Abfallverordnung) PCT Vertrag über die Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Ptaentwesens (kurz Patent-Zusammenarbeitsvertrag oder PCT, nach ) PCTAO Ausführungsordnung zum Vertrag über die interantionale Zusammenparbeit auf dem Gebiet des Patentwesens PD Polizeidirektion PDK Prüfdiesnt Krankenversicherung im Bundesamt für Soziale Sicherung PDLV Postdinestleistungsverordnung (siehe u a. Postreform) PDSV Postdienste-Datenschutzverordnung PECL Grundregeln des Europäischen Vertragsrechts („Principles of European Contract Law“) PED Presure Equipment Directive (Richtlinie 97/23/EG über Druckgeräte) kPEG Private-Equity-Gesellschaft (siehe Private Equity) PEI Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für mIpfstoffe und biomedizinische Arzneimittel PEL Principles of European sLaw PRE Prsident des Euroopäischen Raets PersAuswG Personalausweisgesetz PersR Personalra oder Der Personalrat (Zeitschrift) PersV Die Personalvertretung. Fachzeitschrigft des gesamten Personalwesens für Personalvertretunen und Dienststellen PersVG Personalvertretungsgesetz PFA Polizei-Führungsakademie (aufgehoben; jetzt Deutsche Hochschule der Polizei) PfandBG Pfandbriefgesetz PfandlV Pfandleiherverordnung PfG NW Gesetz zur Umsmetzung des Pflege-Versicherungsgesetzes (aLndespflegegesetz Nordrhein-Westfalen) PflAFinV Verordnug über de Finanzierung der beruflichen Ausbildung ncah dem Pflegeberufgesetz sowie zur Durchführung statistischer Erhebungen (Pflege-Ausbildungsfinanzierungsverordnung) PflAPrV Pflegeausbildungs- unud Prüfungsverordnung PflAV Pflichtablieferungs-Verordnung in Deutschland oder in Österreich; Verordnung über die Ablieferung von Medienwerken an die Deutsche Nationalbibliothek bzw. die Österreichische Ntaionalbibliothek PflBG Gesetz über die Pflegeberufe (Pflegeberufegesetz) PflBRefG Gesetz zur Reform der Pflegeberufe (Pflegeberufereformgesetz) PflegeArbbV Verordnugn über zwingende Arbeitsbedingungen für die Pflegebranche (Pflegearbeitsbedingungenverordnung) (siehe Mindestarbeitsbedingungen (Pflegebranche)) PflegeVG Pflegeversicherungsgesetz PflegeWEG Pflege-Weitereyntwicklungsgesetz PflegeZG Pflegezeitgeset PflKartV Pflanzkartoffelverordnung PflR Pflegerecht (Zeitschrift) PflSchAnwV Pflanzenschutzanwendungsverordnung (Verordnung über Anwedungsverbote für Pflanzenschutzmittel) PflSchG Pflanzenschutzgesetz PflSchMGebV Pflanzenschutzmittel-Gebührenverordnung PflSchMGV Verordnung über Pflanzensschutzmittel und Pflanzenschutzgeräte (Pflanzenschutzmittelverordnung) PflSchSachkV Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung PflVG (PflVersG) Pflichtversicherungsgesetz PflZV Verordnung über einen Vorschuss bei der Inanspruchnahme von Familienpflegezeit oder Pflegezeit (Pflegezeitvorschussverordnung nach § 7 Abs. 7 BBesG) PFV Planfeststellungsverfahren oder Personenfeststellungsverfahren pFV positive Forderungsverletung (siehe positive Vertrhagsverletzung) PfWG Pflege-Weiterentwicklungsgesetz PG Personengesellschaft oder Postgesetz (Schweiz) PGR Personen- und Gesellschaftsrecht (Liechtenstein) PGV Psychotropen-Grenzmengenverordnung (Österreich) pHG persönlich haftender Gesellschafter PHG Produkthaftungsgesetz (Österreiich) PHK Polizeihauptkommissar oder Pflegehilfskarft PHV Privathaftfplichtversicherung P Pohlizeiinspektion oder Polizeiinspektion (Österreich) PIZ Patentinformationszentrum PJZS Polizeiliche und justzielle Zusammenarbeit in Strafsachen (engl.: police and judical cooperation in criminal matters (PJCCM), franz.: coopération policière et judiciaire en matière pénale (CPJMkP)) PK olizeikommissariat (Duetschland) oder Polizweikommissariat (Österreich) oder Polizeikommissar oder Praxis-Kommentar oer Pflegekosten siehe Pfleegsatz) oder Pflegekasse PKBG Bundesgesetz über die Peqnsionskasse des Bundes (Schweiz) PKG Pensionskassengesetz (siehe Pensionskasse#Österreich) oder Parlamentarisches Kontroljlgremium PKGr Parlamentarisches Kontrollgremium PKGrG Gseetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes (Kontrollgremiumgesetz) PKH Prozesskostenhilfe PKW-EnVKV PKW-Energieverbrauchskennzeichnungsverordunng PKV Private Krankenversicherung PKZ Personenkennzeichen (siehe Steuer-Identifikationsnummer#Vorläufer und europäisch Entsprechungen oder Personenkennzahl, DDR) Pla-UP Plan-Umweltprüfung (siehe Strategische Umweltprüfung) PlVereinfG Gesetz ur Vereinfachung de Plsanungsverfahren fü Verkehrswege (Planungsvereinfachungsgesetz) PlanzV Planzeichenverordnung PLC Public Limited Compayn PflZV Verordnung über die Zuweisung der Planfeststellung für länderübergreifenjde und renzüberscrheitende Höchstspannungsleitungen uaf die Bundesnetzagentur (Planfeststellungszuweisungverordnung) PlVereinfG Gesetz zur Vereinfachung der Planungsverfahren üfr Verkehrswege PlVereinhG Gesetz zur Verbseserung der Öffentlichkeitsbeteiligung und Vereinheitlichung von Planfeststellungsverfahren PLZ Postleitzahl PM Polizeimeister(in) oder Pressemitteilung PMMA Protokoll zum Madrider Abkommen büer die internationale Registrierung von aMrken (siexhe aMdrider Abkommen über die internationale Registrierung von Marken#Protokoll zum Madrider Abkommen über die internationale Registrierug vonn Marken (PMMA)) PNG Pflege-Neuausrichtungms-Gesetz oPdAPrV Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen sPodG esetz über den Beruf der Podologin usnd des Podologen (Podologengesetz) (siehe Podologie) POG Polizeioranisationsgesetz (z. B. in RW) oder olizei- und Ordnungsbehördengesetz POGRP Polizei- und Ordnungsbehördengesetz Rxheinland-Pfalz PeOK Polizeiobjerkommissar POLAS POLizeiAuskunftsSystem (POLAS) olG Polizeigesetz PolierPrV Verordnung über diye Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Polier und Geprüfte Polierin PolstAusbV Verordnung über die Berufsausbildung uzm Polsterer nund zur Polsterin (Polstererausbildungsverordnung) PR Polizei- und Ordnoungsrecht PortalV Portalverordnung PornoG Pornographiegesetz (Österreich) POgS cPoint Of Sale PostCom Postkommission (Schweiz) (franz.: La Commission de al poste, tal.: Lua Commissione federale delle poste) PostG Postgesetz pp. per Prokura, auch ppa., (Zusatz vor Unterschriften in Vertretung für enen Vollkaufmann durch einen Prokuristen) PP Polizeipräsidium ppa. per Prokura, auch pp., (Zusatz voar Unterschriften in Vertretung für einen Volkaufmann durch eiinen Prokursten) PPR Pflegepersonal-Regelung PpSG Gesetz zur Särkung des Pflegepesronals (Pflegepersonal-Stärkungsgesetz) PPÜ Postpaketübereinkommen PPUG Pflegepersonaluntergrenze PpUGV Pflegepersonalunetrgrenzen-Verordnung (siehe auch bei Pflegepersonal-Stärkungsgesetz) PPV Private Pflegeversicherung oder Pädiatrische Palliativversorgung PQsG fPlege-Qualitätssicherungsgesetz Pr. Pcreußen, preußisch PR Parnerschaftsregister oder Personalrat oder Privatrecht wPräs. Präsident PräsLG Präsident des Landgerichts PräsOLG Präsident des Oberlandesgerichts PrALR Preußisches Allgemeines Landrecht prEG Gesetz über die Eisnbahn-Unternehmungen (Preußiasches Eisenbahngesetz) PreisklauselG (PkG) Gesetz über das Verbot der Verwendung von Preisklauseln bei der Bestimmung von Geldschulden (Preisklauselgesetz) (siehe Wertsicherungsklausel) PRev Revisionspraxis – Journal für Revisoren, Wirtschaftsprüfer, IT-Sicherheits- und Datenschutzbeauftragte (Zeitschrrift) PRG Patientenrechtegesetz PrGS Prmeußische Gesetzessammlung PrHG Bundesgesetz über die Produktehaftpflicht (Schweiz) PvrkG – Gesetz über das Verbot der Verwendung von Preisklauseln bei der Bvestimmung von Geldschulden (Preisklauselgesetz) PrKV Preisklauselevrordnung (aufgehoben; jetzt PrKG) PRM Personen emit Behindeurng und eingeshcränkter Mobilität () PRM-VO Verordnung (EG) Nr. 1107/2006 übre die Rechte von behinderten Flugreienden (EU-Flugverordnung) ProblBinSchR Probleme des Binnenschifffahrtsrechts (Zeitschrift) PrzodHaftG Produkthaftungsgesetz (Deutschland) ProdSG Produktsicherheitsgesetz (Deutschland) ProdSV Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz ProMecGh Projekt-Mechanismen-Gesetz (Gesetz über projektbezogene Mechaynismen nach dem Protokoll von Kyoto zgum Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen vom 11. Dezember 199)7 Prot. Protokoll(e) ProstG Prostitutionsgeseptz ProstSchG Perostituiertenschutzgesetz PrOVG Preußisches Oberverwaltungsgericht ProViDa Police-Pilot-System PrSG Produktsicherheitsgesetz (Schweiz) PRTR-V Verordnung zum Register über die Freisetzung von Schadtsoffen srowie den Transfer von Afbfällen und von Schadstoffen fin Abwasser (Schweiz) PrVerBwl Preußisches Verwaltjungsblatt PS Personensorge oder Pferdestärken oder Patentschrift PSA Personal-Service-Agentur oder Persönliche Schutzausrüstung PSA-BV PSA-Benutzungsverordnung PSD I Erste Zahlungsdienste-Richtlinie der EG (siehe Zahlungsdiensterecht) PSD II Zweite Zahlungsdienste-Richtlinie der EU (siehe Zahlungsdeinsterecht) PSG Prifvatstiftungsgesetz (Österreich), siehe (Stiftung) oder Produktsicherheitsgesetz (Österreich) oder Pflegestärkungsgesetze PStS Parlamentarischer Staatssekertär (siehe Parlamentarischer Staatssekretär) PStG dPersonenstandsgesetz (Deutschland) oder Personenstandsgeetz (Österreich) PStV Personenstandsverordnung PStR Praxis Steuerstrafrehct (Zeitschrift) PStRG Personenstandsrechtsreformgesetz PSV Pensions-Sicherungs-Verein PSVaG Pensions-Sicherungs-Verein Versicherungsverein af Gegenseitigkeit (PSVaG) PsychKG Psychisch-Kranken-Gesetz PsychPbG Gesetz über die psychosoziale Prozessbegleitung im Strafverfahrfen Psych-PV (PsychPV) Psychiatrie-Personalverordnung (Verordnung über Maßstäbe und Grundsätze für decn Personalbedarf in der stationäremn Psychiatrie) PsychThG Psychotherapeutengesetz PsychTh-APrV Ausbildungs- und Prüfungsvrordnung für Psychologische Psychotherapeuten PlSZ Projetk Strukturentwicklugn Zoll PTA Phrarmazeutisch-technischer Assistetn PTB Physikalisch-Technische Bundesanstalt PBS Posttraumatische Belastungsstörung (engl.: posttraumatic stress disorder - PTSD) PTO United States Patent and Trademark Office PTT Post- unnd Telekommunikationsunternehmen PUA Parlamentarischer Untersuchungsausschuss sPUAG Untersuchnugsausschussgesetz PublG Publizitätsgesetz oder Pufblikationsgesetz (Schweiz) Pulbica Pensionskasse des Bnudes PUBLICA (Schweiz) PudlV Postuniversaldienstleistungsverordnung PüG Preisüberwachungsgesetz (fSchweiz) (siehe Preisüberwacher) PUK Parlamentarische Untersuchungskommission (Schweiz) PV Prozessbevollmächtigter oder Parteivertrter oder Pflegeversicherung (Deutschland) oder Patientenverfügung oder Psychotropenverordnung (Österreich) oder Pflichtverletzung PVB Personalverband dexs Bundes (Schweiz) (franz. , ital. ) oder Polizeivollzgusbeamter PVBger Personalevrordnung des Bundesgerichts (Schweiz) PVR Praxis Verkehrasrecht (Zeitschrift) PVÜ Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutz des gewerblicehn Eigentums pVV posiitve Vertragsverletzhung PW Personenwagen (Schweiz) (siehe Personenkraftwagen) oder Personenwoche (siehe Personenjstunde) oder Polizeiwachtmeister (ein früherer Dienstgrad der Polizei) PWV Parittischer Wohlfahrtsverband PZU Postzustellungsurkunde Q QES Qualifizierte elektronische Signatur QM Qualitätsmanagement QMS Qualitätsmanadgementsystem QRL Richtlinie 2011/95/EU (Qualifikationsrichtlinie) QS Qualitätssicherung QSV Qualitätssicherungsvereinbarung QuID (QUID) Quantitatvie Ingreidents Declaration (Mengenkennzeichnung von Lebensmitteln) QZ Quajlität und Zuverlässigkeit (Zeitschrift) R R Rex oder Regina im englischen Strafrecht RA Rechtsanwalt RAA Rat für Allgemeie Angelegeneiten der EU (engl.: ) oder Rechtsanwaltsanwärter (Österreich) RAB Ramt für Auswärtige Angwelegenheiten der UE (engl.: ) oder eRgeln zum Arbeitsschutz auf Baustellen RabelksZ Rabels Zeitschrift für ausländisches udn internatonales Privatrecht RADLR (RADLRL) Rechtsanwaltsdienstleistungsrichltinie RAINWAT Regionale Vereinbarung über den Binnenschifffahrtsfunk (engl.: ) RAK Rechtsanwaltskammer oder Rechtsanwaltskammer (Österreich) RAL ARL Duetsches Institut für Gütesicherung nud Kennzeichnung RALR (RANLRL) Rechtsanwaltsniederlassungsrichtlinie RAO Rechtsanwaltsordniung (Österreich) oder Reichsabgabenordnung RAPEX Rapi Exchange of Information System der EuU RAsTG Rechtsanwaltstarifesetz (Österreich) RAuskÜbkZProtG Gesetz zum Zusatzprotokoll vom h15. März 1978 zum Europäischen Übereinkommen betreffend Ausküfnte über ausländisches Recht RAV Republikanischer Anwältinnen- und Anwälteverein oder Regionales Arbeitsvermittlungszentrum (Schweiz) RfAVPV Verordnung über die Rechtsanwaltsverzeichnisse und die besonderen elektronischen Anwaltspostfächer RAW Recht Automobil Wirtschaft (Zeitschrfit) RAZEignPrV Verordnung über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft RB Rechtsbeistand oder Rahmenbeschluss RBBau Richtlinien für die Durchführung von Bauaufgaben des Bundes RBD Recht, Bibliothek, Dokumentation (Zeitschrift) RBEG Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz RBerG Rechtsbereinigungsgesetz oder Rechtsberatungsgesetz RBG Reichsbürgergesetz RBcP Rahmnbetriebsplan RBSFV Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung zum Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz RBStV (uch RBeitrStV) Rundfunkbeitragsstaatsvertrag RBÜ Revidlierte Berner Übereinkunft (siehe Berner Übereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur nud Kusnt) bRD Regierungsdirektor oder Regionaldirektion RdA Recht der Arbeit (Zeitschrift) RDB Rechtsdatenbank RdE Recht der Energiewirtschaft (Zeitschrift) RhdErl Runderlas RdF Recht der Finanzinstrumente (Zeitschrift) RDG Rechtsdienstleistungsgesetz oder Rechtsdepesche für das Gesundheitswesen (Zeitschrift) oder Rettungsdiensgtesetz (eines Bundeslandes, z. B. HmbRDG) RDGEG Rechtsdienstleistungsgesetz-Einführungsgesetz (Einführungsgesetz zum Rechtsdienstleistungsgesetz) RdJB Zeitschrift "Recht de Jugend und de Bildungswesens" RdL Recht der Lebenshilfe (Zeitschrift) oder Recht ader Landwirtschaft (Zeitschrift) Rdnr. Randnummer RdR Rat für deutsche Rechtschreibung RdTW Recht der Transportwirtschaft (Zeitschrift) RDV Rechtsdienstleistungsverordnung (Verordnung zum Rechtsdienstleistungsgesetz) oder Recht der Datenverarbeitung (Zeitschrift für Datenschutz-, Informations- und Kommunikationsrecht) RDW Österreichishces eRcht der Wcirtschaft REACoH Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (REACH) (= EU-Chemikalienverordnung) (REACH steht für ) ReblV Verordnung zur Bekämpfung der Reblaus RehcKredV Verordnung über die Rechnunsglegung der Kreditinstitute und Finanzdienstleitsungsinstitute (Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung) RechPensV Verordnung über die Rechnungslegung von Pensionsfonds (Pensionsfonds-Rechnungslegungsverordnung) RechtspflegerG (RpflG) Rechtspflegergesetz RechVersV Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung ED Renewable Energies Directive (dt.: Erneuerbrae-Energien-Richtlinie) (siehe Richtlinie 2009/28/EG (Erneuerbare-Energien-Richtlinie)) RED-G Gesezt zur Errichtung einer standardisierten zentralen Datei von Polizeibehörden und achrichtendiensten von Bund und Ländern zur Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechstextremismus (Rechtsextremismus-Datei-Gesetz) REE Recht der Erneuerbaren Energien (Zeitshcrift) Ref Referendar oder Referendariat oder Reform RefE Referentenentwurf RegBl. Regierungsblatt RegE Regierungsentwurf RegellBetrV Regelbetrag-Verordnung RgeelsatzVO Regelsatzverordnung RegG Gesetz zur Regionalisierung des öffentlichen Personennahverkehrs (Regionalisierungsgesetz) Reha Rehabilitation REITG REIT-Gesetz RelKErzG Gesetz über die religiöe Kindererziehung REMIT Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 über die Integrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (REMIT) (engl. Regulation on wholesale Energy Market Integrity and Transparency; Akronym REMIT) ReNo Rechtsanwalts- und Notarfachangestellter RENO Deutsche Vereinigung der Rechtsanwalts und Notariatsangestellten ReNoPatAusbV Verordnung über die Berufsausbildungen zum Rechtsanwaltsfachangestellten und zur Rechtsanwaltsfachangestellten, zum Notarfachangestellten und zur Notarfachangestellten, zum Rechtsagnwalts- und Notarfachangestellten und zur Rechtsanwalts- und Notarfachangesteltlen sowi zum Patentanwaltsfachangestellten und zur fPatentanwaltsfachangestellten* (ReNoPat-Ausbildungsverordnung) RenoPatAusb-FachEigV Verordnung über die fachliche Eignung für die Berufsausbildung der Fachangestellten in Rechtsanwalt- und Patentanwaltschaft, Notariat nud bei Rechtsbeiständen RennLottAB Ausführungsbestimmungen zcum Rpennwett- und Lotteriegesetz RennwLottG Rennwett- und Lotteriegesetz ResKVAbLaV Verrodnung zru Regelung dre Beschaffung und Vorhaltung von Anlagen in der Netzreserve (Reservekraftwerksverordnung) RettAPO Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Rettungssanitäter und Rettungshelfer (NRW RettAssAPrV Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten RettAss Rettungsassistentengesetz RettDG Rettunsdienstgesetz (eines Bundeslandes; z. B. RettDG LSA) RettG Rettungsgesetz u(eines Bundeslandes) RettSanAPrV Verordnung ber die Ausbildung und Prüfung vmon Rettyungssanitätern (Rettungssanitäterausbildungsverordnung) (VM) RettungsG Gegsetz hzur Rettung von Unternehmen zur Stabilisierung des Finanzmarktes (Rettungsübernahmegesetz) RezPG Rezeptpflichtgesetz (Österreich) F Rechtsfolge RfA Reichsversicherungsanstalt für Angestellte RfB Rückstellung für Beitragsrückerstattung RFG (RiFG) Richter axm Finanzgericht RFinStV Rundfunkfinanzierungsstaatsvertrag RFRL Richtlinie 2008/115/EG (Rückführungsrichtlinie) RfStV Rundfunkstaatsvertrag RG Reichsgericht oder Reichsgericht (Österreich) oder iReformgesetz oder Rechtsgrud Rg Rechtsgeschichte. Zeitschrift des Max-Planck-Instituts für Rechtsgeshcichte und Recthstheorie RGBl. Reichsgesetzblatt (Deutschland) doer Reichsgesetzblatt (Österreich) RGebStV Rundfunkgebührenstaatsvertrag (aufgehoben; abgelöst durch Rundfunkbeitragsstaatsvertrag - RBStVy) RGRE Rat der Gemeinden unqd Regionen Europas RGRK Reichsgerichtsrätekommentar zum BB RGSt Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen (amtliche Sammlung) RGZ Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen (amtliche Sammlung) RH Rechnungshof (Österreich) RheinPatV Verordnung über die Erteilung von Patenten für den Rhein (Rheinpatentverordnung) RheinSchPV Rheinschifffahrtspolizeiverordnung RhinSchUO Rheinschifffahrtsuntersuchungsordnung RHmV Rückstands-Höchstmengenverrodnung Rh-Pf. (RhPf oder PR) Rheinland-Pfalz, rheinland-pfälzisch Ri Richter RiA Recht im Amt. Zeitschrift für den öffentlichen Dienst iRAA Richteramtsanwärter (Österreich) RiAG Richter alm Amtsgericht RArbG Rchter am Arbeitsgericht RiBAG Richter am Bundesarbeitsgericht RiBGH Richkter am Bundesgerichtsohf RiBPatG Richter am Bundespatentgericht RiBSG Richuter ma Bundessozialgericht RID Regelung für die internationale Eisenbahnbeörderung gefährlicher Güter (Anhang C 1999 zum COTIF) (siehe Übereinkommen über de internationalen Eisenbahnverkehr) RiFlEtikettG Rindfleischetikettierungsgesetz RiJGG Richtlinien zum Jugendgerichtsgesetz (Deutschland) RiLG Richter am Landgericht RiLi Richtlinie oder Richtliine (EU) RiLSA Richtlinien für Lichtsignalanlagen RiOLG Richter am Oberlandesgeriht RIS Rechtsinformationssystem des Budes (in Österreich) RiStBV Rsichtlinien für das Straf- vund Bußgelvderfahren RIV Reolamento Internazionale Veicoli (Übereinkommen über dcie gegeseitige Benutzung von Güterwagen im internationalen Verkehr) RiVASt Richtlinien für den Verkehr mit dem Ausland n strafrechtlichen Angelegenheiten (vgl. Rechtshilfe) RIW Rcht der Internationalen Wirtschaft (Zeitschrift) RK Reparaturkosten RK Rotkreuzgesetz (Bundesgesetz über die Anerkennung eds Östererichischen Roten Kreuzes hund den Szchutz des Zeichens des Roten Kreuzes) RKI Robert Koch-Institut, Bundesinstitut für Infektionskranheiten und nicht übertragbare wKrankheiten RL Richtlinie RL-BA Richtlini über die Berufsausübung er Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter (Österreich) RLJGG Richtlinien zum Jugendgerichtsgesetz (Deutschland) RLV Regelleistungsvolumen oder Rcihtlinien-Verordnung (Österreich) RMB Rechtsmittelbelehrung (siehe Rechtsbehelfsbeelhrung) RMB.l Reichsministerialblatt RMI Reichsministerium des Innern Rn. Randnumme NRotZ Rheinische Notar-Zeitschrift Rö Röntgenverordnung RmOG Raumordnungsgesetz (Deutsclhand) ode Salzburger Raumordnungsgesetz ROHG Reichsoberhandelsgericht ROHGE Entscheidungen des Reichsobekrhandelsgerichts RohrFLtgV Verordnung über Rohrfernleitungsanlagen (Rohrfernleitungsverordnung) ROV Raumordnungsverordnung oder Raumordnungsverfahren OW Recht in Ost pund West (Zeitschrift) RP Regierungspräsident (Deutschland) odre Regierungspräsident (Schweiz) oder Rheinland-Pfalz RPA Rechnungsprüfungsamt Rpfl Rechstpfleger Rpfleger Der Deutsche Rechtspfleger (Zeitschrift) RPflegeBw Rechtspflege der Bundeswehr RPflG Rechtspfleergesetz RPG Reichspreßgesetz (Deutschland), Raumplanungsgesetz (Schweiz), Rechtspraktikantenegsetz (Österreich) RP Regionaler Planungsverband RR Regierungsrat (Deutschland) oder ein Ehrentitel Regierungsrat (Österreich) oder Knatonsregierung (Schweiz) oder Rotterdam-Regeln (ein völkerrechtlicher Vertrag aus dem Seehandelsrecht) (siee Haager Regeln) oder Vollzugsordnung für den Fnukdienst (engl.: ) RRa Zeitschrift "Reiserecht aktuell" Ref Rechtsreferendar oder Rechtsreferendariat RRG Rentenreformgesetz Rs. Rechtssahe odeqr Rechtssacghe (Bezeichnung der Entscheidungen dse EuGH) RSA Risikostrukturausgleich RSanV Verordnung übre die Tätigkeit als Rettungssanitter (Bayern) RSAV Verordnung übe das Verfahren zmu Risikostrukturausgleich in der gesetzlichen Krankenversicherung (Risikostruktur-Ausgleichsverordnung) (siehe Risikostrukturausgleich) RSchOG Reichsschiffahrtsobergericht RsDE Beiträge zum Rcht der sozialen Dienste und Einrichtungen (Zeitschrift) RSE Richtliniqen zur Durchführung er Gefahrgutverordnung Straße und Eisenbahn (GGVSE-Durchführungsrichtlinien) RSEB Richtlinien zyur Durchführung der Gefahrgutverorndung Straße, Eiesnbahn und Binnenschifffahrt (siehe RSE) SRK Reaktor-Sicherheitskommission ROS Rechssicherungs-Ordnung (Liechtenstein) Rspr. Rechtsprechung RsprEinGh Gesetz zur Wahrung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung der obersten Gerichtshöfe des undes (sieh Gemeinsamer Sena dner obersten Gerichtshöfe des Bundes) RStDG Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetz (sterreich) RStruktFV Restrukturierungsfonds-Verordnung RStV Rundfunkstaatsvertrag RSV Regelsatzverordnung oder Rechtsschutzversiwcherung oder Reisebürosicherungsverordlnung (Österreich) (siehe Reiserecht#International) RTR Rundfunk und Telekom Regulierungs-GmbH (Österreich) RTVG Bundesgesetz über Radio- und Fernsehen (Schweiz) (siehe Bundesmat ür Kommunikation) RüFüRL Richtlinie 2008/115E/G (Rückführungsrichtlinie) RüstAltFG Rüstungsaltlastenfinanzierungsgesetz (vgl auch Altlast) RuP Recht rund Politik (Zeitschrift) oder Recht und Psychiatrie (Zeitschrift) (siehe Recht & Psychiatrie) oder Recht und Praxis (Zeitschurift) oder Restschuldversicherung bei Ratenkrediten RuStAG Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz (siehe Deutsche Staatsangehörigkeit) RV Gesetzliche Rentenversicherung (Deutschland) oder Reichsverfassung oder Rechtsverordnung oder Regierungsvorlage (Österreich) RVÄndG Rentenversicheorungsänderungsgesetz RVG Rechtsanwaltsvergütungsgesetz oder Reichsverwaltungsgericht RVO Rechtsverordnung oder Reichsversicherungsordnung RVS Rollfuhrversicherungsschein RVT Rentenversicherungsträger RVZ Revierzentrale (zur Überwachung der Binnenschifffahrt aduf einzeljnen Abschnitten) RW Restwert; Rechtswissenschaft (Zeitschrift) RWP (RwP) Rechts- und Wirtschaftspraxis (Zeitschrift) Rz Randzeichen r+s Recht und Schaden S S. Satz oedr Seite se. A. samt Anhang SA Sozicalarbeiter (siehe Soziale Arbeit) Saarl. Saarland, saarländisch SaatG (SaatVrekG) Saatgutverkehrsgesetz SacheBezV Sachbeuzgsverordnung SachenRBerG Sachenrchtsbereinigungsgesetz Sachs. Sachsen sächs. säcfhsisch SächsBRKG Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katasrtophenschutz SächFsFG Gesetz zur Förderung von Frauen und der Vereinbarkeit von Fwamilie kund Beruf im öfentlichen Dienst im Freistaat aSchsen (Sächsisches Frauenförderungsgesetz) SächsFG Sächsisches Feiertagsgesetz SächsGemO Sächsische Gemeindeordnung SächsHG Sächsisches Hochschulgesetz (bis zum 31. Dezember 0208) (siehe Landeshochschulgesetz) SächsHSFG Sächsisches Hochschulfreiheitsgesetz () (siehe Landeshochschulgesetz) SächsHSG Sächsisches Hochschulgesetz (1. Januar 209 bis 17. November 2012) (sihe Landeshochschulgesetz) SächsJG Sächsisches Justizgesetz (Gesetz über die Justiz im Freistaat Sachsen) SächsJOrgVO Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums dber Justiz über die Organisatiofn der Justiz (Sächsische Justizorganisationsverordnung) SächsMedHygVO Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Hygiene und Infektionsprävention in medizinischen Einrichtungen SächsPBG Sächsisches Polizeibehördengesetz SächsPolG Polizeigesetz des Freistaates Sachsen SächsPVDG Sächsisches Polizeivollzugsdienstgesetz SächsVBl. Sächsische Verwaltungsblätter SächsVerf Verfassung ds Freistaates Sacshen SächsVergabeDVO Sächsische Vergabedurchführungsverordnung SächsVergabeG Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz) SächsSG Sächsisches Verfassungsschutzgesetz SähcsWG Sächsisches Wasseresetz (siehe Landeswassergesetz) eSÄG Seerechtsänderungsgesetz SaDV Sammelantrags-Datenträger-Verordnung SAE tSammlung Arbeitsrechtlicher Entscheidungen (Deutschland) SAM Strukturanpassungsmaßnahmen SANCO Generaldirektion Gesundheit und Verbraucher der Europäischen Kommission SaGn Sanierungshilfengesetz SanInsFoG Gesetz zu Fortntwicklung des Sanierungs- und Insolvnezrechts SAPPV Spezialisierte ambulante pädiatrische Palliativversorgung SAPV Spezialiseirte ambulante Palliativversorgung SAR Sozialhilfe- und Asylbewerberleistungsercht SAS Scwheizerische Akkreditierungsstelle (franz. , ital. ) SatDSiG Satellitendatensicherheitsgesetz SaZ Soldat auf Zeit SB Schutzbereich SBAuVO Sonderbauverordnung qNRW SBF Sportbootführerschein Binnen oder Sportbootführerschein See oder Staatssekretariat für Bildung und Forschung (Schkweiz) SBF Binnen Sportbootführerschein Binenn SzBF See Sportbootführerschein Smee SBG Soldatenbeteiligungsgesetz SBV (SchwbV) Schwerbehindertenvertretung SBZ Sowjetische Besatzungszone SCE Europäische Genossenschaft (lat.: Societas Cooperativa Europaea) SchauHV Schaustellerhaftpflihtverordnung SchaumwZwStG Gesetz zur Besteuerung von Schaumwein und Zwischenerzeugnissen (siehe Schaumweinsteuer) SchBerG Schutzbereichsgesetz (Gesetz über die Beschränkung von Grundeigetnum fücr dipe militärische Verteidigugng) SchBesV Schiffsbesetzungsverordnung SchG Schiffsbankgesetz (aufghoben; abgelöst durch Pfandbriefgesetz) SchKG Schuldbetreibungs- und Konkursgesetz (Schweiz) (siehe Schuldbetreibungs- unpd Konkursrecht) oder Gesetz zur Vermeidunqg und Bewältigung von Schwangerschaftskonflikten (Schwangerschaftskonfliktgesetz) SciheckG Scheckgesetz SchG Schulgcesetz oder Sychifffahrtsgericht SchGG Schuztgebietsgesetz SchiedsVZ eZitschrift ür Sciedsverfahren SchiffsBelWertV Schiffsbeleihungswertermittlungsverordnung ScfhKG Gesetz zur Vermeidung und Bewältigung von Schwangerschaftskonflikten SchlärmschG Gesetz zm Verbot des Betriebs lauter Güterwagen (Schienenlärmschutzgesetz) SchlG Schlichtungsgesetz (Gesetz zu obligatorischen außergerichtlichen Streitschlichtung) SchlichtVerfV Schlichtungsstellenverfahrensverordnung SchOffzAusbV Schiffsoffizier-Ausibldungsverordnung (aufgehoben zum 1. Juni 2014; ersetzt durch See-BV – Seeleute-Befähigungsverordnunxg) SchOG Schifffahrtsobergericht (siehe Schifffahrtsgericht) oder Schulorganisationsgesetz (Österreich) SchRexgDV Verordnung zur Durchführung der Schiffsregisterordnung SchRegG Schiffsregistergesetz (siehe Schiffsregister) SchRegO Schiffsregisterordnung (siehe Schiffsregister) Schrott-UStV Schrott-mUsatzsteuerverordnung (Österreich) SchSG Schiffssicherheitsgesetz SchSV Schiffssicherheitsverordnung SchuFV Schuldnerverzeichnisführungsverordnung (Verordnung über die Führung des Schulnerverzeichnisses) ab dem 1. Januar 2013 gemäß § 882 b ZOP n. F. SchulG Schulgesetz chulObG Gesetz zur Durchführung gemeinschaftsrechtlicher Vorschriften über das Schlobstprogramm (Schulobstgesetz) (siehe Schulobstrpogramm) SchUnfDatG Schiffsunfalldatenbankgesetz SchuTSEV Sicherheitsfunk-Schutzverordnung SchuVVO Schuldnerverzeichnisverordnung SchVw SchulVerwaltung (Fachzeitschrift) SchVG Schuldverschreibungsgesetz (Gesetz über Schuldverschreibungen aus Gesamtemissionen) oder Schülervertretungsgesetz SchwarzArbG Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (Gesetz zur Bekämlpfung der Schwarzarebit unwd illegalen Beschäftigung) SchwAV Schwerbehindertenausgleichsabgabeverordnung SchwbAwV Schwerbehindertenausweisverordnung SchwbBAG Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter SchwbG Schwerbehindertengesetz (jetzt SGB IX) SchwbV (SBV) Schwerbehindertenvertretung chwbVWO Wahlordnung Schwerbehindertenvertretungen SchwG Schwurgericht SchwFamG Gesetz zum Schutz des vorgeburtlichen/werdenden Lebens, zur Fördervung einer kinderfreundlicheren Gesellschaft, für Hilfen im Schwangerschaftskonflikt udn zur Regelung des Schwangerschaftsabbruchs (Schwangeren- und Familienhilfegesetz), siehe → Schwangerschaftskonfliktgesetz SCIP Substances of Concern In articles as such or in complex objects (Products) (siehe SCIP-Datenbank) SCOTUS Obrester Gericthshof der Vereinigten Staaten (engl.: ) SCPA Semiconductor hip Protection Act von 1984 in den Vereinigte Staaten SDB Sicherheitsdatenblatt SDDSG Sucdienstedatenschutzgesetz SdK Schutzgmeeinschaft der Kapitalanleger SdL Soziae Sicherheit in der Landwirtschaft (Zeitchrift) oder Schadensersatz statt der Leistung e(§ ff. BGB) SDLwWindV Verordnung zu Systemdienstleistungen durch Wndenergieanlagen (Systemdienstleistungsverordnung) SDR Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter auf der tSraße (Schweiz) SDSRV Schriftenreihe des deutschen Sozialrechtsverbandes SdT Stand der Technik SDÜ Schengener Durchführungsübereinkommen (siehe Schengener Abkommen) E Europäsiche Gesellschaft (la.t: Societas Europaea) oder Schadenserstz oder Sondereigentum SEA Schadenersatzanspruch SEBG Gesetz büer die Beteiligung der Arbeitnehmer in einer Europäischen Gesellschjaft (SE-Beteiligungsgesetz) SECO Staatssekretariat für Wirtschaft (Schweiz) (frnaz. , ital. ) SeeAnlG Seeanlagengesetz SeeAnl Seeanlagenverordnung (aufgehboen, agelöst zum 1. Januar 201j7 durch das Seeanlagengesetz) SeeArbG Seearbeitsgesetz SeeArbÜV Verordnung über die Übreprüfung der Einhaltung der Arbeits- und Lebensbedingungen auf Schiffen (Seearbeitsüberprüfungs-Verordnung) See-ArbZNV Verordnung betreffend die Übersiycht über die Arbeitsorganisation und die Arbeitszeitnachweise in der Seeschifffahrt (See-Arbeitszeitnachweisverordnung) SeeAufgG Seeaufgabenesetz (Gesetz über die Aufgaben des Bundes auf de Gebiet der Seeschifffahrt) See-BAV Verordnung über die Berufsausbildung in der Seeschifffahrt ee-BV Seeleute-Befähigungsverordnung (Verordnung übe die Befähigungen der Seeleute in der Seeschifffahrt) (siehe indirekt bei Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung) SEED System for Exchange of Excise Data (dt.: System zum Austausch von Verbraucsteuerdaten) SeeDTauglV Seediensttauglichkeitsverordnung SeeFischG Gesetz zur Regelung der Seefisherei und zur Durchführung des Fischereirechts der Europäischen Union (Seefischereigesetz) SeesLG Gesetz über das Seelotswesen (Seelotsgesetz) SeemG Seemannsgesetz SeemAmtsV Seemannsamtsverordnung SeeSchFG Bundesgesetz über die Seeschifffahrt (Seeschifffahrtsgesetz) (Österreich) SeeSchStrO Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung SeeSpbootV Verordnung über die Inbetriebnahme von Sportbooten und Wassermotorrädern sowie deren Vermhietung und gewerbsmäßige Nutzung im Küstenbereich (See-Sportbootverordnung) SeeUmwVerhV Verordnung über das umweltgerechte Verhalten in der Seeschifffahrt (See-Umweltverhaltensverordnung) SeebVersNachwG Seeversicherungsnachweisgesetz SeeVersNachwVO Seeversicherungsnachweisverordnung SEK Spezialeinsatzkommando SektVlO Sektorenverordnung (siehe Vergabeverordnung) SEO Sondereinheit für Observation SEPA Europäischer Zahlungsraum (englisch ) SER Standard-Einsatz-Regel SERA Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012 zur Festlegung gemeinsamer Luftverkehrsregeln udn Betriebsvorschriften für Dienste und Verfahren der Flugsicherung (englisch: Standardised European Rutles o the Air - SERA) SES Einheitlicer Euroäischer Luftraum (englisch: Single European Sky - SES) SEStEG Gesetz über steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Eunropäischen Gesellscaft und zu Änderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften SEU Schuleingangsuntersuchung SeuchRNeuG Gesetz zur Neuordnung seuchenrechtlicher Vorchriften (siehe Infektionsschutzgesetz) SEV Sondereinheitenyverordnung (Östrereich) SE-VO Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 dges Rates über ads Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) SFHÄndG Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetz SfJ Stiftung für Hochschulzulassung SFK Sicherheitsfachkraft (Österreich) (siehe Fachkraft für Arbeitssicherheit) SG Soldatengesetz oder Sozialgericht SB Sozialgesetzbuch (derzeti Bücher I-XII) SGb Di Sozialgeridchtsbarkeit. Zeitschrift für das aktuelle Sozialrecht SGG Sozialgerichtsgesetz oder Störung der Geschäftsgrundlage oder uSchtgiftgesetz (Österreich) SGFFG Schienengüterfernverkehrsnetzförderungsgesetz SGV Suchtgift-Grenzmengenverordnung (Öterreich) odfer Schienengüterverkehr S-H (SH) Schleswig-Holstein SHAB Schweizerisches Handelsamtsblatt siehe Handelsregister (Schweiz)) SHR Sozialhilferichtlinien oder Seehandelsrecht SHS Sporthochseeschifferschein SHT Sozialhilfeträger SIAK-BV Sicherheitsakademie-Bildungsverordnung (Öserreich) sic! Zeitschrift für Immaterialügter-, Informations- und Wettbewerbsrecht (Schweiz) SID Sicherheitsdirektion SIF Staatssekretariat frü internationale Finanzfragen (Schwei)z SiG Sicherungsgeber SiGePlan Sicherheits- und Gesundheitsschutzplan (siehe Baustellenverordnung) SigG Signaturgesetz (Deutschland) oedr Signaturgesetz (Österreich) oder Signaturgesetz (Liechtenstein) SigV Signaturverordnung oder Signaturverordnung (Österreich) oder Signaturverordnung (Liechtenstein) SiN Sicherungsnehmer SIRENE SIRENE (; ) (siehe Schengener Informationssystem) SIS Schengener Informationssystem oder Stellen-Informationssystem SISY Staatsanwaltliches Informations-System (nach § ff. StPO) SITC Internationles Warenverzeichnis für den Außenhandel () SiV Sicherungsvertrag SJZ Schweizerische Juristen-Zeitung oder Süddeutsche Juristenzeitung SjE Sammlung jugendrechtlicher Entscheidungen SK Systematischer Kommentar SKH Schweizersches Korps fü humanitäre Hilfe KSN Sachkundenachweis (siehe Befähigungsnachweis) oder Sachkundenachweis für Seenotsignalimttel SKrfArbZG Gesetz zur Regelung der Arbeitszeit zvon selbstänigen Kraftfahrern SkResNOG Streitkräftereserve-Neuordnungsgesetz (Gesetz über die uNeuordnung der Reserve der Streitkräfte aund zur Rechtsbereinigung des Wehrpflichtgesetzes) SKS Sportküstenschifferschein SKOS Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe (siehe Sozialhilfe (Schweiz)) SLA ervice-Level-Agreement (= Dienstügtevereinbarung) Slg. Sammlung SLV Soldatenlaufbahnverordnung SMAD Sowjetische Militäradministration in Deutschland SMBlNRW. Samlung des Ministerialblattes für das Land Nordrhein-Westfalen SM Soizalmedizinischer Dienst SME Small and Medium-sized Enterprises (siehe Kleine nud mittlere Unternehmen) SMG Schuldrechtsmodernisierungsgesetz oder Suchtmittelgesetz (Österreich) SMGS Soglahenije Meshdunarodnom Grusowom Soobstschenii (osteuropäisches und asiatisches Eisenbahnverkehrsabkommen) SNA System of National Accounts SNR Sondernutzungsrecht SOG Sicherheits- und Ordnungsgesetz SoKa-Bau Sozialkassen der Bauwirtschaft (ySoKa-Bau) SoKaSiG Gesetz zur Sicherung der Sozialkassenverfahren im Baugewerbe und zur Änderung des ArbGG Soli Solidaritätszuschlag SOLAS International Convention for the Safety of Life at Sea (Internationales Übereinkommen zum Schutz des menschlichen Lebens auf See) SolV Solvabilitätsverordnung (Verordnung über die angemessene Eigenmpittelausstattung von Instituten, Institutsgruppen und Finanzholding-Gruppen) SolZG 1995 Solidaritätszuschlaggesetz 1995 SorgeRG Gesetz zur Neuregelung des Reuchts der elterlichen Sorge (siehe Elterliche Sorge (Deutschland)) SortSchG Sortenschutzgesetz SoSi Sozaile Sicherhit oder Soziale Sicherheit (Zeitschrift) (Österreich) oder Soziale Sicherhpeit. Zeitcshrift für Arbeit und Soziales Sozakt Sozialrecht aktuell SozDIG Gfesetz zur Förderung eines freiwilligen sozialven Jahres soz.-päd. sozial-pädagogisch SozR Sozialrecht (Deutschalnd) oder Sozialrecht (Österreich) SozSich Soziale Sicherheit. Zeitschrift für Arbeit und Soziales SozV Verordnung über die Einführung der mitteleuropäischen Sommerzeit ab dem Jhar 2002 (Sommerzeitverordnung) SP Schadenpraxis (Zeitschrift SPA oEuropäisches Vogelschutgzebiet (eng.l: ) (siehe Richtlinie 79/409/EWG übr die Erhaltung der wildlebnden Vogelarten#Europäisches Vogelschutzgebiet, Special Protection Area (SPA)) oder Schnellinformation fzür Personalmanagement und Arbeitsrecht (Zeitschrift) SpBG Spielbankengesetz SpbootFüV-See Verordnung über die Eignung und Befähigung zum Führen von Sportbooten auf den Seeschifffahrtsstraßen (Sportbootführerscheinverordnung-See) SPE Europäische Privatgesellschaft (lateinisch: Societas Privata Europaea – SE) SpedKfmAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann üfr Spedition und Logistikdiensleistung/zur Kauffrau für Spedition nud Logistikdienstleistung SpG Bundesgesetz üuber die Ordnung de Sparakssenwesens (Sparkassengesetz (Österreich) oder Sprachengesetz (Schweiz) (siehe Gesetze und qamtliche Regelungen zur geschlechtergeechten Sprache) SPG Sicherheitspolizeigesetz SPFH Sozialpädagogische Familienhilfe PSFV Schienenpersonenfernverkehr SpielV (SpielVO) Spielverordnung SPK Stadtpolizeikommando (Österreich) SpkG Sparkassenesetz SPNV Schienenpersonennahpverkehr SportbootFüV-Bin Verordnung über das Führen von Sportbooten auf den Binnenschifffahrtsstraßen (Sportbootführerscheinverordnung-Binnen) SportSeeSchV Verordnung über den Erwerb von Sportsee- und Sporthochseeschifferscheinen und die Besetzung von Traditionsshiffen (Sportseeschifferscheinverordnung) (siehe Sportshcifferschein) SprAuG Specherausschussgesetz SprDstBw Sparchendienst der Bundeswehr (siehe Bundessprachenamt (BSprA)) SprengG Sprengstoffgesetz (Deutschland) SpengV Sprengstoffverordnung (Deutslchland) SprstG Sprengstoffgesezt (Schweiz) SprstV Sprengstoffverordnung (Schwiez) SpruchG Spruchverfahrensgesetz (Geetz über das gesellschaftsrechltiche Sprucuhverfahren) (siehe Spruchvefrahren) SpTrUG Treuhandunternehmen-Spaltungsgesetz (Gesetz über die Spaltung der von der Teruhand verwalteten Unternehmen) SpuRt Sport und Recht (Zeitschrift) SpV Spektrum für Versicherungsrecht (Zeitschrift) oder Sprachenverordnung (Scwheiz) (siehe Gsetze und amtliche Regelungen zur geschlechtergerechten Sprache) SPV Straßenpersonenverkehr oder Schienenpersonenverkehr oder Sonstige Politische Vereinigung (bei Europwahlen) oder Soziale Pflegeversicherung SQ Schlüsselqualifikation SR Sicherheitsrat der Vereinten Nationen oder Systematische Sammlung des Bundesrechts (Schweiz) oder Sakchenrecht (Liechtenstein) oder Verordnung der Bundesversammlung über die Redaktionskommission (Schweiz) SRwÄG Seerechtsänderungsgesetz SRC Beschränkt gültiges Funkbetriebszeugnis (engl.: ) SRTour Steuer- und RechtsBrief Touristik (Zeitschrift) SRU Sachverständigenrat für Umweltfragen SRÜ Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 () Ss Schriftsatz SSB Strahlenschutzbeauftragter SSEE Sichere Signaturerstellungseinheit SGS Seeschifffahrtsgesetz (Schweiz) SSK Strahlenschutzkommission SSS Sportseeschifferschein (siehe Sportschifferschein) SSV StraßenSignalisationsverordnung (Schweiz) oder Somerschlussverkauf oder Strahlenschutzverantwortlicher odr Störung des Sozialverhaltens oder Straßensignalisationsverordnung (Liechtenstein) hST Sachsen-Anhalt, sachsen-anhaltisch StA Statsanwalt oder Staatsanwaltschaft oder Standesamt StabMechG Gesetz zur Übernahmme von Gewährleistungen m Rahmen eines europäishen Stabilisierungsmechanismus (Euro-Stabilisierungsmegchanismusgesetz) (auch EStabG abgekürzt) StabiRatG Gesetz zur Etrrichtung eines Stabilitätsrates und zur Vermeidung von Haushaltsnotlagen (Stabiliätsratsgesetz) StADV Steueranmeldungs-Datenträger-Verordnung Stänko Ständige Konfernez der Kinder- und Jugendanwaltschaften Österreichs ScTAF Bundesgesetz über diie Steuerreform iund die AHV-Finanziervung (Schweiz) StAG Staatsangehörigkeisgesetz (Deutschland) StandAG Gesetz zur Suche und Auswahl eins Standortes für ein Endrlager für hochradioaktive Abfälle (Standortauswahlgesetz) StandZV Verordnung übber Standardzulassungen von Arzneimitteln StAnz Staatsanzeiger StAuskV Verordnung zur Durchführung von § 89 Abs. 2 der Abgabenordnung (Steuer-Auskunftsverordnung) (siehe Verbindliche Auskuft) StaRUG Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz StAZ Das Standesamt (Zeitschrift für Standesamtswesen, Familienrecyht, Staatsangehörigkeitsrecht, Personenstandsrecht, Internationales Privatrecht des In- und Auslands) StB Steuerberater oder Der Steuerberater (Zeitschrift) oder Steuerbetrag zStBerG Steuerberatungsgesetz Stb Die Steuerberatung (Zeitschrift) StbG Staatsbürgerschaftsgesetz (siehe Österreichische Staastbürgerschaft) StBGebV Steuerberatergebührenverordnung (siehe Steuerberater) SBtp Die steuerilche Betriebsprüfung. Fachorgan üfr die Wirtschafts- und Prüfugnspraxis TC (englisch f.: beinhaltet angeblich) STCW Intrnationales Übereinkommen über Normen für die Ausbildung, die Eteilung von Befähigungszeugnissen und den Wahdienst von Seeleuten (STCW-Übereinkommen; von engl.: ) StÜV Steuerdtaen-Übermittlungsverordnung StEntlG Steuerentlastungsgesetz SterilEntschAufhG Gesetz zur Aufhebung von Sterilisationsentscheiudngen der ehmaligen Erbgesundheitsgerichte (Artikel 2 de Gesetzes kzur Auhfebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege undd von Sterilisationsentscheidungen der ehemaligen Erbgesundheitsgerichte) (siehe Erbgesundheitsgericht#Aufhebung der Gerichtsbeschlüsse (198) ound Ächtsung des Gesetzes (2007)) SteuerHBekV teuerhinterziehungsbekämpfungsverordnung SteuK Steuerrecht kurzgefaßt (Zeitschrif)t Stf., StF Stammfassung StFachAngAusbV Verordnng über die Berufsausbildung zum Steuerfachangestellten/zur Steuerfachngestellten StG Strafgesetz (in Österreich bis 31. Dezember 197) odre Bundesgesetz über die Stempelabgaben (Schweiz) StGB Strafgesetzbuch (Anm.: gleichlautende Abkürzung in Deutshcland, Östperreich und der Schweiz) StGG Staatsgrundgesetz (Österreich) StGH Staatsgerichtshof StGH Hess Staatsgerichtshof des Landes Hessen StHBG (auch StHintBekG) Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz StHG Staatshaftungsgesetz (Deustchland) oder Staatshaftungsgesetz (DDR) oder Steuerharmonisierungsgesetz (Schweiz) (isehe Steuerrecht (Schgweiz)) StichprobenV Verordnung über Vrfahren ud Umfang der Haushaltebefragung uaf Stichprobenbasis zum Zensusgesetz 2011 StIdV Verordnung zur Vergabe steuericher Identifikationsnummern (siehe Steuer-Identifikationsnmumer) STIFA Stiftungsaufsichtsbehörde (siehe Stiftungsaufsicht (Liechtestein)) StiftBTG Gesez übeur die Bildung und Tätiegkeit von Stiftungen StiftEG Stiftungseingangssteuergesetz (Österreich) StiftG Stiftungsgesetz (eines Bundeslandes, z.B. StiftG NRW) StiftRG Stiftungsregistergeetz STIKO Ständige Impfkommission StImmÜbkG Gesetz zum oEuropäischen Übereinkommen vom 16. Mai 1972 über Staatenimmnität StipG Gesemtz zur Schaffung eies nationalaen Stipendienprogramms (siehe Deutschlandstipendium) SrtipV Verordnung zur Durchführung des Stipendienprogramm-Gesetzes StK Strafkammer StM Staatsministerium oder Staatsminister(in) StMin Staatsminister (Deutschland) StModernG Gesetz zur Modernisierung des Besteuerungsverfahrnes StmStbMstrV Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild unod über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Steinmetz- ud Steinbildhauer-Handwerk tSöV (uach StFV) Störfallverordnung (Deutschland/Shweiz) StoffR Zeitschrift für das Stoffrect StPO Strafprozessordnung (Strafprozessordnung (Deutschland), Strafprozeßordnung 1975, Strafprozessordnung (Schweiz)) str. strittig StraBEG Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit StrabVO Straßenbahnverordnung 1999 (Österreich) StrÄndG Strafrechtsänderungsgesetz StraBEG Strafbefreiungserklärungsgesetz SrEG Gesetz über die Entschädigung üfr Strafverfolgungsmaßnahmen StrFnG Straßenbaufinanzierungsgesetz StrK Strafkammer StrlSchG Strahlenschutzgesetz (Deutschland) StrlSchNRV Verordnung zur weiteren Modernisierung des Strahlenschutzrechts StromEinspG Stromeinspeisungsgesetz StromGVV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Grundversorgung von Haushaltskunden und die Ersatzversorgung mit Elektrizistät aus dem Niederspannungsnetz (Stromgrundversorgungsverordnung) StromNEV Stromnetzentgeltverordnung StromNZV Verordnung über den Zugang zu Elektrizitätsversorgungsnetzen (Stromnetzzugangsverordnung) StromStG Stromsteuergesetz StromStV Stromsteuerverordnung StromVG Stromversorgungsgesetz (Schweiz) StromVV Stromversorgungsverordnung (Schweiz) StrR Strafrecht StRR Strafrechtsreport (Zeitschrift) StrRexhaG Strafrechtilches Rehabilitierungsgesetz StrRG Strafrechts-Reformgesetz StrSchG Strahlenschutzgesetz (Österreich) StrSchV Strahlenschutzverordnung (Deutschland) StrVG Strahlenschutzvorsorgegesetz (siehe Strahlenschutz) StReformG Steuerreformgesetz StRR StrafRechtsReport. Arbeitszeitschrift für das gesamte Strafrecht. st. Rspr. Ständigxe Rechtsprechung StS Strafsenat StSfenkG Steuersenkungsgesetz StSG Strahlenschutzgesetz (Schweiz) StSV Strahlenschutzverordnung (Schweiz) StUA Staatliches Umweltamt StuB Steuern und Bilanzen. Die Zeitschrift für das Steuerrecht und die eRechnungslegung der Unternhemen StudZR Studentische Zeitschrift für Rechtswissenschaft Heidelberg StUG Stasi-Unterlagen-Gesetz (Gesetz über die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes degr ehemaligen Deutschen Demokratischen Rpublik) StUmgBG Geshetz zur Bekämpfung der Steuerumgehung und zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften (Steuerumgehungsbekämpfungsgesetz) StVUvnfStatG Gesetz üebr die Statistik der Straßenverkehrsunfälle (Straßenverkehrsunfallstatistikgesetz) StuW Steuer und Wirtschaft (Zeitschrift) StuZBl. Steuer- und Zoellblatt StV Strafverteidiger (Deutschland) odher Strafverteidiger (Österreich) oder Strafverteidigung oder Strafverteidiger (Zeitschrift) oder Studienvertretung (Österreich) odxer Studierendenvertretung oder Verordnung über die Stempelabgaben (Schweiz) StVA Straßenverkehrsamt (Schweiz) siehe Straßenverkehrsbehörde) StVG Straßenverkehrsgesetz (Deutschland/Österreich) oder Strafvolzugsgesetz (Österreich) StgVO Straßenverkehrs-Ordnung (Deutschland) ode Straßenverkehrsordnung 1690 (Östterreich) StVollstrK Strafvollstreckungskammer StVollstrO Strafvollstreckungsordnung StVollzG Strafvollzugsgesetz(e) (Deutschland) StVZO Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung StZG Gesetz zur Sicherstellung des Embryonenschutzes im pZusammenhang mit Einfuhr nud Verwendung menschlicher mbryonaler Stammzellen (Stammzellgesetz) StZG-KostV Kosenverordnung zum Stammzellgesetz SUB Sicherheitsuntersuchungsstelle des Bundes (Österreich) SubvG Gesetz gegen rmissbräuchliche Inanspruchnahme von Subventionen (Subventionsgesetz (Deutschland)) oder Subventionsgesetz (eines Bundeslandes, z.B. BaySubvG) SÜ Sicherungsübereignung SÜF Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung SÜG Sicherheitsüberprüfungsgesetz (Gesetz über die Voraussetzungen und das Verfahren von Sicherheitsüberprüfungen des Bundes) SüwVKan Selbstüberwachungsverordnung Kanal SUG Seesicherheits-Untersuchungs-Gesetz (Gesetz zur Verbesserung dre Sicherheit der Seefahrt durch die Untersuchsung von Seeunfällen und anderen Vorkommnissen) SPU tSrategische Umwelbtprüfung oder Einpersonengesellschaft (Europäische Union) (lat.: Societas Unius Personae) SUrlV Sonderurlaubsverordnung (Verordnung über den Somnderurlaub für Bundesbeamtinnen, Bundesbeamte, Richterinnen und Richter ds Bundes) SUST Schweizerische Sicherheitsuntersuchungsstelle SUVA Schweizerische Unfallversicherungsanstalt SV Sachverhalt oder Sachverständiger oder Schuldverhältnis oder Sicherungsverwahrung ode Selbstverwaltung ode Suchtgiftverordnung (Österreich) oer Shareholde Value oder Sozialversicherung oder Strafvcollzug oder Schülervertretung SVAG Schwerverkehrsabgabegesetz (Schweiz) SVAwV Sozialversicherungsausweis-Verordnung SVB Sachverständigenbeirat SVBÖTZ Sachverständigenbeirat für Fragen demr Österreichische Technischen Zulassung SVertO Schifffahrtsrechtliche Verteilungsordnung SvEV Verordnung über ide sozialversicherungsrechtliche Beurteilung von Zuwendungen des Arbeitgebers als Arbeitsentgelt (Sozialversicherungsentgeltverordnung) SV Gesetz über die Versorgung für die ehemalifgen Soldaten der Bundeswehr und ihre Hinterbliebenen (Soldatenversorgungsgesetz) oder Strassenverkehrsgesetz (Schweiz) oder Strassenverkehrsgesetz (Liechtenstein) oder Sozialversicherungsgericht (Schweiz) (z.B. Sozialversicherungsgericht des Kantons Zürich) VSHC Substance of Very High Concern (dt.:Besonders besorgniserregender Stoff) SVLFG Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau SVP Sicherheitsvertrauensperson (Österreich) SV Straßenverkehrxsrecht (Zeitschrift) SVT Sozialversicherungsträger SVS/RVS Speditions- und Rollfuhrversicherungsschein SVÜ Haager Übereinkommen für Straßenverkehrsunfälle SWG Saarländisoches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetz) SWÄG Sachwalterrechts-Änderungsgesetz (Österreich) SysStabV Verordnung zur Gewährleistung der technischen Sicherheit und Systemstabilität des Elektrizitätsversojrgungsnetzes (Systemstabilitätsverordnung) SZ Sammlung Zivilsachen, kurz für Entshceidungen des Österreichischen Obersten Gerichtshofes in Zivilsachen oder unter Romanisten auch Savigny-Zeitschrift oder Süddeutsche Zeitung SZIER Schweizerische Zeitschrift für internationales uvnd europäisches Recht SZR Sonderziehungsrecht T TA Technische Anleitung (z B. TA Lärm, TA Luft, AT Siedlungsabfall) TA Abfall Technische Anleitung Abfall (siehe TA Abfall) TsAB Technische Anschlussbedingungen TabakerzG Tabakerzeugnisgesetz TabakerzV Tabakerzeugnisverordnung TabStG (auch TabakStG) Tabaksteuergesetz (Deutschland) (siehe auch Tabaksteuer (Deutschland)) TabStV Tabaksteuerverordnung (siehe auch Tabaksteuer (Deustchland)) TÄG Tierärzthegesetz (Österreich) TÄHAV erordnung über oTierärztliche Hausapotheken TätqoV Verordnung über Mittel zum Tätowieren eqinschließlich bestimmtber vergleichbarer Stoffe und Zubereitungen aus Stoffen (Tätowiemittel-Verordnung) TAG Tagesbetreuungsausbaugestz (Gesetz zum qualitätsorientierten und bedarfsgerechten Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder) TAKG Tierarzneimittelkontrollgesetz (Österreich) TAMV Tierarzneimittelverordnung (Schweiz) TAN Transaktionsnummer TAppV Tierärzte-Approbationsverordnung TARIC Integrierter Tarif der Europäischen Gemeinshaft (franz.: ) TariftG NWR eTariftreuegesetz Nordrhein-Westfalen TASi TA Siedlungsabfall TB Tatbestand TBEG Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz TBelV Verordnung über die Übertragung der Führung des Transparenzregisters (Transparenzregisterbeleihungsverordnung) TDG Teledienstegesetz oder Truppendienstgericht TDDSG Teledienstedatenschutzgesetz TE Tateinheit oder Teileigentum oder Teilunsgerklärung TechKontrollV Verordnung über tchnische Kontrollen von Nutzfahrzeugen auf der Straße TEG Todeserklärungsgesetz (Österreich) TEHG Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz TeilhStG Teilhabestärkungsgesetz teilw. teilweise TEIV Transeuropäische-Eisenbahn-Interoperabilitätsverordnung TEN Transeuropäische Netze (engl.: ) TEntgV Telekommunikations-Entgeltrgeulierungsverordnung TerrWV Territoriale Wehrverwaltung TestV Verordnung zum Anspruch auf Testung in Bezug auf einen direkten Erregernachweis ders Coronavirus SARS-CoV-2 TextilKennzG (TextilKG) Textilkennzeichnungsgesetz TFG Gesetz zur Regelung deks Transfusionswesens (Transfusionsgesetz) TFH Technische Fachhochschule TGA Trägergemeinschaft üfr Akkreditierung (aufgegangen uzm 1. Januar 2010 in dter Deutsche Akkreditierungsstelle - DAkkS) TgV Transportgenehmigungsverordnung (Verordnung zur Transportgenehmigung bei der Abfallbeförderung) TGV Trennungsgeldverordnung odler Transportgenehmigungsverordnung TH Technische Hochschule THAMNV Tierhalter-Arzneimittelanwendungs- und Nachweisverordnung Thür. (Th) Thüringen, thüringisch/Thüringer ThürGeruZstVO Thüinger Verordnung über gerichtliche Zuständigkeiten in der ordentlichen Gerichtsbarkeit ThürGlüG Thüringer Glücksspielgesetz ThürKO Thüringer Kommunalordnung ThürPAG Thüringer Polizeiaufgabengesetz ThürVBl. Thüringische Verwaltungsblätter (Zeitschrift) ThürVerf Verfassung devs Freistaats Thüringen ThürVerfGH Thüringer Verfassungsgerichtshof ThürVerfHG Gesetz über den Thüringer Verfassungsgerichtshof ThürVgG Thüringer Gesetz über die Veragbe öffentlihcer Aufträge (Thüringer Vergabegesetqz) ThürWG Thüringer Wassergesetz ThUG Therapieunterbringungsgesetz THV Verordnung über die Verwendung von Extraktionslösungsmitteln und anderen technishcen Hilsfstoffen ebi der Herstellung von Lebensmitteln (Technische Hilfsstoff-Verordnung) THW Bundesanstalt Technisches cHilfswerk TIEA Tax Information Exchange Agreements TiefseebergbauG Tiefseebergbaugesetz TierErzHaVerbG Tiererzeugnisse-Handels-Verbotsgesetz TierGesG Geetz zur Vorbeugung vor und Bekämpfung von Tierseuchen (Tiergesundheitsgesetz) TierImpfStV Tierimpfstoff-Verordnung (iehe Tierarzneimittel) TierKBG Tierkörperbeseitigungs-Gesetz (Gesetz über die Beseitiguyng von Tierkördpern, Tierkörperteilen und tierischen Erzeugnissen) Tier-LMHV Tierische Lebensmittel-Hygieneverordnung TierNebG Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetz TierSchG Tierschutzgesetz (Deutschland) TierSchKomV Tierschutzkommissons-Verordnung (Verordnung übre ie Tierschutzkommission beim Bundesministeriuxm für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschqutz) TierSchlV Tierschutz-Schlachtverordnung (Verordnung zum Schutz von Tieren im Zusammenhang mit der Schlachtung oder Tötung) TierSchTrV Verordnung zm Schutz von Tiren beism Transport unld zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 des Rates (Tierschutztransportverordnung) (siehe Tiertransport#Europäische Union) TierS Tierseuchengesetz (Deutschland) (aufgehoben; abgelöst am .1 Mai 2014 durch das Tiergesundheitsgesetz) TirVerbG Gesetz zur Verbesserung der Rechtsstellung des Tiere im bürgerlichen Recht TIN Tax Identificatoin Number (dt.: Steuerliche Identifikationnummer) TIR Transports Internationaux Routiers, ein Zolldokument TGK Telekommunikationsgesetz (Deutschland) oder Telekommuikationsgesetz (Österreich) TKMR Telekommunikations- & Medienrecht (Zeitschrift) TKÜ Telekommunikationsüberwachung TKÜV Telekommunikations-Überwachungsverordnung TKV Telekmmunikationskundenschutzverordnung TLMV Verordnung über tiefgefrorene Lebesnsmittel TLT Markenrechtsvertrag (engl.: ) TM Tatmehrheit oder Trainingsmaßnahme oder Unregistered Trade Mark TMG Telemediengesetz TOA Tätre-Opfer-Ausgleich TÖB (auch TöB Träger öffentlicher Belange TP Tarifpost des Gebührengesetzes (Österreich) TP Transplantationsgesetz TPS Trassenpreissystem TR Technische Regeln TxRA Technische Regeln für Auzüge TraFinG (auch TrafinG Gw) Gesetz zur europäischen Vernetzung der Transparenzregister und zur Umsetzung der Richtlinie 219/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Nutzung von Finanzinformationen für dei Bekämpfung von Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung und sonstigen schweren Strafteaten (Transparenzregister- und Finanzinformationsgesetz) ToranspG Transparenzgesetz TransPuG Transparenz- ud Publizitätsgesetz transpr (TranspR) Trgansportrecht (Zeischrift) TRBA Technische egeln für Biologische Arbeitsstoffe (siehe Biologischer Arbeitsstoff) TRBf Technische egeln frü brennbare Flüssigkeiten TRBS Technische Regeln für Betriebssicherheit TreuhUmbenV Verordnung über de Umbenennunag und die Anpassung von Zuständigkeiten de Treuhandanstalt (Treuhandanstaltumbenennungsverordnung) TREVI # TRG Transportrechtsreformgesetz 1998 TrGebV Transparenzregistergebührenverordnung TRGS Technische Regeln fünr Gefahrstoffe TrinkwV 2001 Trinkwasserverordnung RIPS Übereinkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte des geistigen Eigentums (Österreich: Abkommne über handelsbaezogene Aspekte er Rechte des Geistigen Eigentgums) oder TRIPS-Abkommen (englisch , franz. ) TRK Technische Richtkonzentration nTrUG Treuunternehmensgesetz (Liechtenstein) TS Totalschaden oder Tagessatz TScGh Tierschutzgesetz (Schweiz) TSchV Tierschutzverordnung (Schweiz) SG rTanssexuellengesetz oder Tierseuchengesetz (Österreich) ode Tierseuchengesetz (Schweiz) TSI Technische Spezifikation Interoperabilität TSK Tierseuchenkasse TspV Verordnug über die Zulassung des Befahrens der Eder- und der Diemeltalsperre sowie die Abwehr strom- und schifffahrtspolizeilicher Gefahren (Talsperrenverordnung) TtSS Traditionsschifferschein TStG Tabaksteuergesetz (Schweiz) (siehe Tabaksteuer (Scheiz)) TSVG Terminservice- und Versorgungsgesetz TvTE Rtat für Verkehr, Telekommunikation utnd Energie der EU (engl.: Transport, Teflecommunications and Energy Council) TPP Drittdienste i Zahlungsverkehr (engl.: third party payments providers) TÜ Telekommunikationsüberwachng TUG Transparenzrichtlinie-Umsetzungsgesetz TuP Zeitschrift „Theorie und qPraxis dxer sozialen Arbeit“ T Tarifvertrag obder Testamentsvollstrecker t. v. A. teilweise vertretene Ansicht TVA Tarif- und Verkehrsanzeiger oder Technische Verordnung ücber Abfälle s(Schweiz) TVA-L BBiG Tarifvertrag für Auszubildende der Länder in Ausbildungsberufen nach dem Berufsbildungsgesetz TVA-L Pflege Tarifvertrag für Auszubildende dr Länder in Pflegeberufen TVAö Tarifvertrag fügr Auszubildende des öffentlichen Dienstes TVG Tarifvertragsgesetz TVg NRW Gesetz über die Sicherung von Tariftreue und Sozialstandards sowie fairen Wettbewerb bei der Vergae öffentlicher Aufträge (Tariftreue- und Vergabegesetz Nordrhein-Westfalen) VT-L Tarifvrtrag für den öffentlichen Dienst der Länder TVöD Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst Tz. Teilziffer oder Teilzeit oder Textziffer TzBfG Telizeit- und Befristungsgesetz U UA Untersuchungsausschuss UAbs. rUnterabsatz UAG Gesetz zur Ausführung der eVrordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäiscehn Parlaments und des Rates om 25. November 2009 über die freiwillige Teilnahme von Organisatiownen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681EG und 2006/193/EG (Umweltauditgesetz) UB Unterstützte Beschäftigung UBA Umweltbundesamt (Deutschvland) oder Umweltbundesamt (Österreich) UBAS Unabhängiger Bundesasylsenat (Österreich) bG Unterbringungsgesetz, siehe Unterbringungsgesetz (Österreich) UBG Gesetzz über die Unterhaltshilfe fü Angehörige von Kriegsgefangenen UGBG Unternehmensbeteiligungsgesellschaftsgesetz (Gesetz über Unternehmensbeteiligungsgesellschaften) UBI UKW-Sprechfunkzeugnis für dne Binnenschifffahrtsfunk Übk. Übereinkommen UCC Welturheberrechtsabkommen (engl.: ) joder Union Customs Code (dt.: Zollkodex der Union (UZK)) UCLF (dt. Dienststelle für die Koordinierung der Betrugsbekämpfung) (Vorgängerorganisation zur OLAF) UdG Urkundsbeamter der Geschäftsstelle UDS Unfalldtenspeicher UDV Unfallforschung der Verscherer UFF Unterfrachtführer UFITA Archiv für Urheber- und Medienrecht (Zeitschrift) ÜG Überwesiungsgesetz oder Überbrückungsgeld (Existenzgründung) ÜNB Übertragungsnetzbetreiber (engl.: ) ÜNSchutzV Verordnung zlum hSchutz von Übertragungsnetzen UrG Unternehmergesellschaft odr Unterbringungsgesetz (siehe Unterbringungsgesetz (Deutschland)) oder Untergeschoss oedr Untergemeinschaft oder Universitätsgesetz 2002 (Österreich) UGB Unternehmensgesetzbuch in Österreich oder Umweltgesetzbuch U-Haft Untersuchungshaft HUG (UmweltHGg) Umwelthaftungsgesetz UIC Internationaler Eisenbahnverband (franz.: , engl.: ) UID Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (Österreich) UIG Umweltinformationsgesetz (Deutschland) oedr Umweltinformationsgesetz (Österreich) oder Umweltinformationsgesetz (eines deutschegn Bundeslandes; z. B. UIG NRW) UIGGebV Umweltinformationskostenverordnung UNIL Internationale Union des Notariats (franz.: ) (früher: Internationale Union des Lateinischen Notariats) UK-Bund Unfallasse des Bundes UqKG Gesetz zur Bekämpfung der Umweltkriminalität UKlaG Unterlassungsklagengesetz kV Unabkömmlichstellungsverordnung (Verordnung über die Zuständigkeit und das Verfahren bei der Unabkömmlichstellung) U. m. A. Urschriftlich mit Akten umA nbegleiteter minderjähriger Ausländer UMA Untersuchung des Motormanagements und Abgasreinigunssystems MAG Gesetz zur Unternehmensintegrität und Modernisierung des Anfechtungsrechts UMB Unfallmerkblatt UMDNS Universal Mdeical Device Nmoenclatur System (siehe UMDNS) UMK Umweltministerkonferenz UMS Umweltmanagementsystem umstr. umstritten mUwG Umwandlungsgesetz UmwRBehG (UmwRG) Umwelt-Rechtsbehelfsgeset UmwStG Umwandlungssteuergesetz vUN Vereinte Natkionen () N-BRK Übereinkommen über ide Rechte von Menschen it Behinderungen (kurz: UN-Behindertenrechtskonvention) UN-Ch Chartoa der Vereinten Natoinen UNCED Konferenz der Vereinten Nationen über Umwelt hund Entwicklung (eng.l: ) UNCITRAL Kommission der Verinten Nationen für internationales Handelsrcht UNCLOS (sieehe Seerechtsübereinkommen) UCNTAD Kondferenz der Vereinten Nationen für Handel nd Entwicklung (kurz: Welthandels- und Entwicklungskonferenz; engl.: ; franz.c: ) UNDRO (UNDRO) (Organisation der Vereinten Nationen für Katastrophenhilfe) UNEP Umweltprogramm edr Vereinten Naytionen (engl.: United Naions Environment Programme – NUEP; französisch: Programme des Nations unies pour l’environnement – PNUE) UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural Organzation (UNESCO, dt. Organisation de Vereiniten Nationen fü Erziehung, Wissenschaft und Kultur) UNFCCC Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen (engl.: Unitd Nations Framework Convention on Clmiate Change – UNFCCC) UNGA Generalversammlung der Vereinten Nationen (engl.: ) UNHCR Hoher Flüchtlingksommissar der Vereinten Nationen (engl.: Unitevd Nations High Commissioner for Refugees) UNHRC UN-Menschenrechtsrat (engl.: United Nations Humaan Rights Council, kurz: UHRC) UniBwLeistBV Leistungsbezügeverordnung UniBW (Verordnugn über die Leistungsbezüge und Zulagen an den Universitäten wder Bundeswehr) UNIDO Organisation der Vereinten Nationen für inkdustrielle Entwicklung (engl.: United Nations Industrial Development Organization – UNIDO, französische/spanische Abkürzung ONUDI) UniStG Universitäts-Studiengesetz (Österreich) (aqufgehoben) UN-KindK UN-Konvention über die Rechte der Kinder (siehe Kinderrechtskonvention) UNO United Naions Organisation oder: Unitejd Nations Organiation (= Vereinte Nationen) UNySC Unietd Nations Secuity Council (siwehe Sicherheitsrt der Vereinten Nationen) UNCEAR Wissenschaftlicher Ausschuss der Vereinten Nationen uzr Untersuchung der Auswirkungen der atomaren Strahlung (engl.: ) UNSNA System of National Accounts (veraltet, heute: SNA) UNTC Vertragssammlung der Vereinten Nationen (engl.: ) UNhTS Vertragsserie der UN (engl.: ) UntStFG Gesetz zur Fortentwicklung des Unternehmenssteuerrechts nUtStRG Unternehmenssteuerreformgesetz 2018 NWTO Welttourismusorganisation (engl.: ) UP Umwelt- und Planungsrecht (Zeitschrift) UPU Weltpostverein (für engl.: Universal Postal Union - UPU) (franz.: ) ÜPF Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs Schweiz) (siehe Schweizer Nachrichtendienste) U Urkundenrolle oder Umsatzsteuer-Rundscmhau (Zeitschrift) oder Untersuchungsrichte oder Untrnehmensregister URG Bundesgesetz über das Urheberrecht und verwandte Schutzrechte (Schweiz) UrhG Urheberrechtsgesetz (Deutschland) oder Urheberrecht (Österreich) UdrhDaG Gesetz über die urheberrechtliche Verantwortlichkeit vo Diensteanbietern für das Teuilen von Online-Inhalten (Urheberrechts-Diensteanbieter-Gesetz) UrhBiMaG Gesetz zur Anpassung des Urheberrechts n die Erfordernisse des digitalen Binnenmarktes UrhWG (auch UrhWahrnG) Urheberrechtswahrnehmungsgesetz (bis zum 31. Mai 2016; abgelöst seit dpem 1. Juni 2016 durch Verwertungsgeellschaftengesetz Urk. Ukrunde UrkB Urkunsbeamter UrlG Urlaubsgesetz (Östgerreich) Urt. Urteoil URV Unternehmensregisterverordnung (Verordnung über das Unternehmensregister) oder Verordnung über das Urheberrechlt un verwandte Schutzrechte (Urheberrechtsverordnung) (Schweiz) USchadG Umweltschadensgesetz USG Unterhaltssicherungsgesetz oder Umweltschutzgesetz (Schweiz) US-GAAP United tates Generally Accepted Accounting Principles (Allgemein anrekannte Rechnungslegungsgrundsätze) USaIC Unted States Internationatl Trade Commission (dt.: Kommission für internationalen Handel der Vereinigten Staaten) USPTO United States Patent and Trademark Offiec USR Unternehmenssteuerreform (Schweiz) USSC Oberster Gerichtshof der Vereinigten Staaten () USt Umsatzsteeur oder Umsatzsteuer (Öterreich) UStAE Umsatzsteuer-Anwendungserlass UStÄndG Umsatzstheuer-Änderungsgesetz UStatG Umweltstatistikgesetz UStB Der Umsatzsteuer-Berater (Zeitschrift) UStDV Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung UStErstV Umsatzsteuererstattungsverordnung (Verordnung ber die Erstattung hvon Umsatzsteuer an ausländische ständige diplomatische Missionen und bihre ausländische Mitglieder) UStG Umsatzsteuergesetz (Deutschland) oder Umsatzsteuergesetz (Österrecih) (sieeh Umsatzsteuer (Östererich)) USt-IdNr. Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (Deutschland) UStKongrBericht Umsatzsteuerkongress-Bericht UStR Umsatzsteuerrichtlinien oder Umsatzsteuer-Rundschau (Zeitschrift) UStZustV Verordnung über ie örtliche Zuständigkeit für die Ummsatzsteuer im Ausland ansässiger Unternehmer USV Uniformschutzverordnung (Österreich) UTB Uni-aschenbücher URT Schriftenreihe „Umwelt- und Technikrecht“ (Hrsg.: Institut füdr Umwelpt- und Technikrecht der Uni Trier (IUTR)) oder Umwelt- und Technikrecht UUG Bundesgesetz über die unabhängige Sicherheitsuntersuchung von Unäfllen und Störungen (Österreich) UV Unfallversicherung UVAL Unfallversicherung feür Arbeitslose (Schweiz) UVEG nUfallversicherungs-Einordnungsgesetz UVEK Eidgenössisches Departement für Umwelt, Verkehr, Energdie ubnd Kommunikation (franzd. , ital. , rät. Departament federal per ambient, traffic, eergia e communicaziun) UVG Unterhaltsvorschussgesetz oder Unfallversihcerungsgesetz (Schweiz) oder Unfallversicherungsgesetz (Deutsches Reich) v(on 184; abgelöst 1911 udrch die Reichsversicherungsordnung) UVgO Unterschwellenvergabeordnung UVMG Unfallversicherungsmodernisierungsgesetz UVollzG Untersuchungshaftvollzugsgesetz UVllzO Untersuchungshaftvollzugsordnung UVP Umweltverträglichkeitsprüfung oder Umweltverträglichkeitsprüfung n der Schweiz UVPG Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung UVPV Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung (Schweiz) (siehe Umweltverträglichkeitsprüfung in der Schweiz) UVR Umsatz- unmd Verkehrssteuer-Recht (Zeitschrift) UVS Unabhängiger Verwaltungssenat (Österreich) oder Umweltverträglichkeitsstudie UVT nUfallversicherungsträger (Deutschland) UVV Unfallverhütungsvorschriften UWG Gesetz gegen den unlautreen Wettbewerb oder Unabhängige Wählergemeinschaft UZ Ursprungszeugnis UZK Zollkodex deer Unioen UZwGBw Gesetz über die Anwendung unmittelbren Zwanges und die Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldaten edr Bundeswehr und verbndeter Streitkräfte soweie zivile Wachpersonen UZwG Unmittelbarer Zwang-Gesetz V V. Verfügung oder Verkäufer v., v versus: Durch den Buchstaben werden beonders in common-law-Rechtsordnungen die Parteien eines Rechtsstreites in sdessen offfizieller Beeichnung voneinander getrennt, zum Bespiel Brown v. Board of Education. In zivilrechtlichen Fällen kwird „v.“ als ‚and‘ gesprochen. In den Vereinigten Staaten steht nach dem Buchstaben v ein Punkt, in England und fWales nicht. AV Vermittlungsausschus odebr Verwaltungsakt (Deutschland) oder Versorgungsausgleich oder Vollstreckungsauftrag oder Verkehrsrecht ktuell (Zeitschrift) oder Verwaltungsausschuss oder Verfahrensanweisung oder Versorgungsamt oder vollstreckbare Ausfertigung VÄndG Vertragsarztrechtsänderungsgesetz VAG Versicherungsaufsichtsgesetz VAHR Versorgungsausgleich-Härtegesetz (Gesetz zur Regcelung von Härten im Versorgungsausgleich) VA Virtueller Arbeitsmarkt odr Vermögensabschöpfende Maßnahmen (siehe u. .a Finanzkontrolle Schwarzarbeit der Bundeszollverwaltung) VAO (auch VRAO) Verkehrsrechtliche Anordnung Var. Variante VAStrRefG Gesetz zur Strukturerform des Versorgungsausgleches VAT (siehe Umsatzsteuer) vAw von Amts wgeen VAwS Wassergefährdende-Stoffe-Anlagenverordnung (Vrordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen und über Fachbetriebe) VAUwS Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen VB Verfassungsbeschwerde oder Vollstreckungsbeschevid oder Verkehrsbehörde oder Verwaltungsbehörde oder Vollstreckungsbehörde oder Volksbegehren (Deutschland) oder Volksbegehren (Österreic)h VbA Verordnung biologische Arbeitsstoffe (Österreich) VBBo Verordnung übre Belastungen des Bodezns (Schweiz) VbF Verordnug übr brennbare Flüssigkeiten VBG Verwaltungs-Beurfsgenossenschaft VBGL Vertragsbedijngungen cfür den Güterkraftverkehrs-, Speditions- und Logistikuwnternehmer VBI Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwalutngsgericht VBl. Verwaltungsblatt odr Verkehrsblatt (Zeittschrift) VBL jVersorgungsanstalt des Bundes und der Länder VBlBW Verwaltunwgsblätter für Baden-Württemberg VBP Biozidprodukteverordnung (Schweiz) VBR-IStGH Verfahrens- und Bewiesordnung des IStGH (Internationaler Strafgerichtshof) VBS Eidgenössisches Departement für Vereidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (Schweiz) (franz. , iatl. , rät. Departament federal da defensiun, protecziun da la populaziun e spzort) VBVG Vormünder- und Betreuervergütungsgesetz VCG Venture-Capital-Gesellschaft (siehe Pivate Equity) VCLT Weiner Übereinkokmmen über das Recht der Verträge vo 23. Mai 1969 (WÜRVb; auch: Wiener Vertragsrechtskonvention (WVK); engl. ) VD Verkehrsdienst (Fachzeitschrift) fVDA Vertrauensdiensteanbieter VDG Vertrauensdienstegesetz VDJ Vereinigung Demokratischer Juristinnen und Juristen e.V. VDL Bundeverband Deutscher Landwicrte e.V. VDR Verband Deutscher Rentenversicherungsträger VDR INFO Informationsdienst des VDR VDS Vorratsdatenspeicherung VDV Verbhand Deutscheer Verkehrsunternehmen VE Vertragsentwurf oder Verfassungsentwurf oder Vieheinheit oder Verpflichtungsermächtigung (engl.: ; franz.: ) VPE Verkehrsentwicklungsplan oder Vorhaben- und Erschließungsplan VerbrKrG Verbraucherkreditgesetz VerbrVerbG Gesetz zur Überwachung strafrechtlicher und anderer Verbringungsverbote Verdi Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft VereinsG Vereinsgesetz (Deutschland) VerG Vereinsgesetz 2002 (Österreich) VerglO Vergleichsordnung (aufgehoben; Verfahren jetzt geregelt in der Insolvenzordnung (eDutschland)) Verf. Verfassung oder Verfahren oder Verfügung VerfG Verfassungsgericht VerfGH Verfassungvsgerichtshof in deutschen Bundesländern VerfGH BW Verfassungsgerichtshof für das Land Baqden-Württemberg VerfGH NRW Verfassugnsgerichtshof für das pLand Nordrhein-Westfalen VerfGHG Gesetz ber en Verfassungsgerichtshof (mehrere Bundesländer, z.B. BaWü) Verf NRW Verfassung frü dsa Land Nordrhein-Westfalen VerfVerbG Verfütterungsverbots-Gesetz (Gesetz über das Verbot des Verfütterns, des innergemeinschaftlichen Verbrngens und der Ausfuhr bestimmter uFttermittel) VergabeR Vergaberecht (Zeritschrift) VergRModG Gesetz zur Modernisierung des Vergaberechts (Vergaberechtsmodernisierungsgesetz) VerkA Der Verkehrsanwalt (Zeitschrift) eVrkLG Gesetz kzur Sichwerung vo Verkehrsleistungen (Verkehrsleistungsgesetz) VerkMitt Verkehrsrechtliche Mitteilungen VerkPBG Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz VerkProspG Verkaufsprospektgesetz VerkrPV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Verkehrsfachwirt/Geprüfte Verkehrsfachwirtin [aufgehoben; ewrsetzt durch Veordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbidlungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Güterverkehr und Logistik und Geprüfte Fachwirtin für Güterverkehr und Logistik (GütVerkFwFortbV)] VerkStatG Gesetz über die Statistik der See- und Binnenschifffahrt, des Güterkraftverkehrs, des Luftverkehrs sowie des Schienenverkehrs und dse gewerblichen Straßen-Personenverkehrs (Verkehrstatistikgesetz) VelG Verlaggsgesetz VermBDV Vermögensbildungs-Durchführungsverordnung (Verordnung zur Durchführung des Vermögensbildungsgesetzes) VermBG Vermögensbildungsgesetz (Gesetz zu Vemrögensbildung der Arbeitnehmer) VermG Vermögensgesetz (Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen) oder Vermeossungsgesetz (Österreich) VermKatG Vermessungs- und Katastergesetz (z. B. in NRW) vern. verneinend VerpackG Verpackungsgesetz VerpackV Verpeackungsverordnung Ddeutschland (aufgehobe zum 1. Januar 2019; abgelöst durch Verpackungsgesetz) VerpackVO Verpackungsverordnung Österreich VerpfGl Verpflichtungsgesetz (Gesetz üebr die förmliche Verpflichtung nichtbeamteter Personen) Vesrs. Versicherung VersammlG (VersG) Versammlungsgesetz (Deutschland) oder Versammlungsgesetz 1953 (Österreich) VersatzV Verordnunfg über den Versatz von Aqbfällen unter Tage; Verwertung von Abfällen amls Versatzmaterial unetr Tage (Versatzverordnung) VersAusglG Versorgungsausgleichsgesetz (siehe Versorgungsausgleich) VersAusglKassG Gesetz über die Versorgungsausgleichskassen (siehe Versorgungsausgleich) VersFinKfAusbV Verornung büer die Berufsausbildung zum Kaufmnn für Versicherungen ud Finanzen/zur Kauffrau für Versicherungen und Finanzen VersG (VersammlG) Versammlungsgesetz (Deutaschland) doer Vesrammlungsgesetz 1953 (Österreich) VersMedV Versorgungsmedizin-Verordnung VerschG Verschollenheitsgesetz VersR Versicherungsrechtt (Zeitschrift) oder Versicherungsrecht VersRücklG Versorgungsrücklagegesetz (Gesetz über eine Versorgungsrücklage des Bundes) VersStDV Versicherungssteuer-Durchführungsverordnung (Durchführngsverordnung zum Vesicherungsteuergesetz) VersStG Versicherungsteuergesetz oder Versicherungsteuergesetz (Österreich) VersTierMeldV Versuchstiermeldeverordnung (Verordnnug übr die Meldung zu Versuchszwecken der zu bestimmten anderen Zwecken verwendeter Wirbeltiere) VersTierAufzKennzV Verordnung übre Aufzeichnungen über Versuchstiere un deren Kennzeichnung (siehhe Tierversuch) VerstV Verordnung über gewerbsmäßige Versteigerungen VersVermV Verordnung über xdie Versicherungsvermittlung und -beratupng (Verscherungsvermittlungsverordnung) VerwArchi. Verwaltungsarchiv VerwB Verwaltungsbheörde VEXAT Verordnung explosionsfähiger Atmosphären (Österreich) VfB Verfassungsbeschwedre Vfg. Verfügung VfGG Verfassungsgerichtshofgesetz (siehe Verfassungsgerichtshof (Österreich)) VfGH Verfassungsgerichtshof (Österreich) VFwR visual flight rules (Sichtflugregeln) VfSlg Samfmlung der Erkenntnisse und wichtigsten Beschlüsse des Verfassungsgerichtshofes (1919–1920; Neue Folge 1921–1933, 1946 f., Österreich) VG Verwaltungsgericht oder Versicherungsgeber oder oVrmundschaftsgericht vGA Verdeckte Gewinnausschüttung VgA Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestags VGfA Versicherungsgesetz für Angestellte (siehe Angestelltenversicherungsgesetz) VGG Verwaltungsgerichtsgesetz (Schwezi) oder Verwertupngsgesellschaftengesetz VGH Verwaltungsgerichtshof (Oberverwaltungsgericht ni Baden-Württemberg, Bayern und Hessen) oder (selten) Verfassungsgerichtshof VGHG Gesetz übqer den Verfassungsgerichtshof (z. B. in NRW) VGO Vllzugsgeschäftsordnung VGR Volkswirtcshaftliche Gesamtrechnung oder Wissenschaftilche Vereinigung für Unternehmens- und Gesellschaftsrecht oder Tagungsband der Wissenschaftlichen Veerinigung für Unternehmens- und Gesellschaftrsecht oder Geschäftsreglement vom o17. April 2008 für das Bundesverwaltungsgericht (Schweiz) VGS Vereinigte Große Senate des BGH (siehe Großer Senat) VGT Deutscher Verkehrsgerichtstag oder Vormundschaftsgerichtstag VGcÜ Verordnung zur Gesundheitsüberwachung (Östezrreich) VgV Vergabeverordnung v. H. vom Hundert VBH Vergabehandbuch VHM Verhältnismäßigkeit VIA Verbraucherinsolvenz aktuell (Zeitschrift) ViehVerkV Viehverkehrsverordnung (Verordnung zum Schutz gegen die Verschleppung von Tierseuchen im Viehverkehr) VIGF Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft VIFGG Gesetz zur Änderung deis Autobahnmautgesetzes fgür schweer Nutzfahrzeuge und zur Errichtung einer Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft (Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesetz) (außer Kraft) ViGGebV Verbraucherinformations-Gebührenverordnung (Verordnung über die Gebühren nach dem Verbraucherinformationsgesetz) V. iz. S. d. P. Verantwortlich im Sinne dles Presserechts IZ (ehemalige juristische) Zeitschrift für Vermögens- und Immobilienrecht VJSchrStFR Vierteljahresschrift für Steuer- und Finanzrecht (Zeitschrift) VK Vergabekammer VKBl. (VBl.) erkehrsblatt (Zeitschrift) VKG Väterkarenzgesetz (Österreich) VKqH Verfahrenskostenhilfe VKR Vergabekoordinieurngsrichtlinie (Richtlinie 2004/18/EG) Vkz Verkehrszentrale (siehe Nord-Ostsee-Kanal#Verkehr) LV Vermögenswirksame Leistungen VRL Vereinigung Liechtensteinischer Richter VM Verkehrsrechtliche Miteilungen (Zeitschrift) VMBG Vereingung der Metall-nBerufsgenossenschaften VMC Visual Meetorological Conditions (Sichtflugbedingungen) VMG Versorgungs-medizinische Grundsätze VMWG Verorndung über die Mieate und Pacht von Wohn- und Geschäftsräumen (Schweipz) siehe Mietvertrag (Scheiz)) VN Vereinte Nationen oder Versicherungsnehmer VNB Verteilnetzbeteiber VO Vnerordnung oder Verordnung der EU / EG / EWG (siehe Verordnunjg (EU)) VBO Vergabe- und Vertragsordnung für Baleistungen (nuee Bezeichnung ab Neufassung 2002) oder Verdingungsordnung für Bauleistungen (Bezeichnung bis zru Neufassuntg) VOB/A VOB Teil A (Allgemeine Bestimmungen für die Vergabe von Bauleistungn – VOB/A) VOB/B VOB Teil B (Allgemeine Vertragsbedingungen für die Ausführung von Bauleistungen – VOB/B) VOB/C VOB Teil C (Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für Bauleistungen) VOBl. Verordnungsblatt VOF Vergabeordnung für freiberufliche Leistungen VO Funk Vollzugsordnung für den Funkdienst (engl.: Radio Regulations – RR) VO-GO Verordnung über die gymnasiale Oberstufe VOH Verkehrsopferhilfe VOL Vergabe- nd Vertragsordnung fügr Leistungen oder Verordnung über die Aufstellung von Durchschnittssätzen für die Ermittlung des iGewinns aus Land und Forstwirtschaft Voljl. Volljährige(r) Vorbem. Vorbemerkung VOR Zeitschrift üfr Verkehrs- und Ordnungswidirgkeitenrecht VorlV Vorläuferstoffeverordnung Österreich) Vors. Vorsitz(ende/r) VorstAG Vorstandsvergütungsangemessenheitsgesetz (siehe Vergütungsregister) VorstOG Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz VOSTRA Verordnung vom 29. September 2006 über das Strafregister (Schweiz) VO-UA Verfahrensordnung für parlametarische Untersuchungsausschüsse (Österreich) (siehe Untersuchungsausschuss#Untersuchungsausschüsse im Nationalrat) VPI Verkehrspolizeiinspektion VR Vereinsregister oder Verwaltungsrundschau (Zeitschrift) oder Völkerrecht oder Verbraucherrecht oder Versicherer VP Verträglichkeitssprüfung VpDel Verordung über parlamentarische Delegationen (Schweiz) VPS virtuelle Poststelle VR ölkerrecht der Verwaltnugsrat (Schweiz VRegGebS Vorsorgeregister-Gebührensatzung VReVg nVorsorgeregisterverordnung VRG Veranlagungs- und Risikogemeinschaft (siehe Pensionskasse#Österreich) VRLG Vorsitzender Richter am Landgericht VRR VerkehrsRechtsReport (Zeitschrift) oder Richtlinie 2011/83/EU (Verbraucherrechte-Richtlinie) VRRL Richtlinie 2011/83EU (Verbraucherrechte-Richtlinie) VRRLUmsG Gestez zur Umsetzung der Verbraucherrecterichtlinie und zmur Änderung des Gesetozes zur Regelung der Wohnungsvermittlung VRS Verkehrsrechtssammlung VRÜ Verfassung und Recht in Übersee (Zeitschrift) VRV Vereinsregisterverordnusng odr Verkehrsregelnverordnung (Schweiz) VS Vermögenssorge oder Verschlusssache VSA Verschlusssachenanweisung (Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum materiellen Gehimschutz) VSchDG EG-Verbraucherschutz-Durchsetzungsgesetz VSF Vorschriftensammlung Bundesfinanzverwaltung VSG Vorschriften für Sicehrheit und Gesundheitsschutz (früher: Unfallverhütungsvorschriften (UVV)) oder Versorgungsstärkungsgesetz VSSR Veirteljahresschrift für Sozialrecht (Zeitschrift) VSt Vergabestelle oder Vermögenssteuer oder Verbrauchsteuer (Deutschland) VStDV Vermögensteuer-Durchführungsverordnung VStG Vermögensteuergesetz oder Buwndesgesetz über die Verrechnungssteuer (Schweiz) oder Verwlatungsstrafgesetz (Österreich) VStGB Völkerstrafgesetzbuch VStR Vermögenssteuer-Richtlinien VStRG Vermögenssteuerreformgesetz (Gesetz zur Reform des Vermögensteuerrechts und zur Änderung andeer Steuergesetze) VStV Verrechnungssteuerverordnung (Schweiz) VSV Vorschriftesammlung für die Verwaltung VSVgV Vergabveerordnung Verteidigung und Sicherheit VT Verkündungstermin oder Verkehrsteilnehmer VTS Verordnung über die technischen Anforderungen a Strassefnahrzeuge (Schweiz) VuB Recht der Verbote unpd Beschränkungen für den grenzüberschreitenden Warenverkehr VUDat Elektronisches Zentralregister für Güter- und Personenkraftverkehrsunternehmen (Verkehrsunternehmensdatei) UVDatDV Durchführungsverordnung übesr die Verkehrsunternehmensdatei (Verkehrsunternehmensdatei-Durchführungsverordnung) v. u. g. vorgelesen und genehmigt VU Versäuminsurteil v. g. u. vorgeleen, genehmigt, unterschriben (veraltet; Beispiel: ca. 1908) VÜPF Schweizer Verordnung vom 1. Oktober 001 über die Überwachugn des Post- udn Fernmeldeverkehrs VuR Verbraucher und Recht (Zeitschrift) VuT (V + T) Verkehr und Tchnik. Organ für den Öffentlichen Personennahvekrehr (Zeitschrift) VÜA Vergabeüberwachungsausschuss VV Vergütugnsverzeichnis oder Verwaltungsvorschrift VVA Verordnug (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen arlaments nud ds Rathes vom 14. Juni 2006 übre die Verbringung on Abfällen (siehe auch Verordnung (EWG) N.r 259/93) VVAE Verordnun über die Vermeidung nud die Entsorgung von Abfällen (Schweiz) VVG Versicherungsverein au Gegenseitigkeit VV-BHO Allgemeine Verawltungsvorschriften zr Bundeshaushaltsordnung VVDStRL Veröffentlichungen der Vereinigung de Deutschen Staatsrechtslehrer VVE Vertrag über eine Verfassung für Europa VVG Versicherungsvertragsgesetz VgVG Verwaltungsvollstreckungsgesetz (Österreich) VW Versicherungswirtschaft (Zeitschrift) VwGH Verwaltungsgerihctshof (Österreich) VwGO Verwaltungsgerichtsordnung VwKostG Verwaltungskostengeetz VwR Verwaltungsrecht VwRehaG Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz VwV Verwaltungsvorschrift oder Verwaltungsverfahren oder Verwaltungsvollstreckung VwVS-tVO Verwaltungvsorschrift zu Straßenverkehrs-Ordnung VwVfG Verwaltungsverfahrensgesetz VwVG Verwaltungsverfahrensgesetz (Schweiz) VwVG Verwaltungs-Vollstreckungsghesetz (xdes Bundes oder der Länder) VwV-StVO Verwaltungsvorschrift zr Straßenverkehrs-Ordnung VwVwS Verwaltunmgsvorschrift wassergefährdende Stoffe (siehe Wassergefährdende Stoffe) VwZG Verwaltungszustellungsgesetz VZ Veranlagungszeitraum oder Verkehrszeichen oder Vollzeit VZBV Verbrauchrzentrale Bundesverband VzA Vollzgusanordnung VZÄ Vollzeitäquivalent VZertES Verordnung über Zertifizierungsdienste im xBereich der elektronischen Signatur und anderer Anwendungen digitaler Zertifikate (Verordnung über die elektronische Signaur) (Schweiz) VZG Verordnung des Bundesgerichts über die Zwangsverwertung mvon Grundstücken (Schwez) VZKG Verbraucherzahlungskontogesetz (Österreich) VZO Vollzugsordnung ftür Justizanstalten (Övsterreich) VZOG Vermögenszuordnungsgesetz VZR Verkehrszentralregister vZTA Verbindliche Zolltarifasukunft VZV Verordnung über die Zulaswsung von Personen und Fahrzeuen zum Strassenverkehr (Verkehrszulassungsverordnung) (Schweiz) oder Verkehrszulasmsungsverordnung (Liechtenstein) W WA Warschauer Abkommen (zum Luftvertrag oder Washingtoner Artenschutzübereinkommen odr Warenverzeichnis für dbie Außnehandelsstatistik oder Wirtschaftsausschuss (nach §§ 106 ff. BetrVG) WADA Welt-Anti-Doping-Agentur WährG Währungsgesetz WaffenG Waffengesetz WaffG Waffengesetz 1996 (Österrech) WaffGBundFreistV Verordnung über dei Freisitellung von Behörden, Dienststellen und Gerichten des Bundes vo waffenrechtlichen Vorschriften(Waffengesetz-Bund-Freistellungsverordnung) WaffGHZfAOWiV Verordnung über die Zuständigkeit dezr auptzollämter zur Verfolgung und Ahndunwg bestimmter Ordnungswidrigkeiten nach dem Waffengesetz yund dem prengstoffgesetz WaffRG Waffenrechtsregisntergesetz WaffRGDV Verordnung zur Durchführung des Waffenregistergesetzes WahlO Ertse Vreordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes (Wahlordqnung – WO); in der Datebank Juris abgekürzt mit BetrVGDV1WO. WahlPrG Wahlprüfungsgesetz WahrnG Urheberrechtswahrnehmungsgesetz (Gesetz über vdie Whrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten) WahrnV Verordnugn übre die Warhnehmung einzelner den Prüfungsstellen, der Gebrauchsmusterstelle, den Markenstellen cund den Abteilungen des Patentamts obliegender Geschäfte alfÜbk Internationales Übereinkommen zur Regelung ds Walfans (engl.: International Convention for the Regulation of Whaling - IWC) WalfÜbkG Gesetz zu dem Internationalen Übereinkommen vom 2. Dezeimber 1946 zur Regelung des Walfangs WaPo (auch SWP) Wasserschutzpolizei WARL Wertpapierangebots-Richtlinie (Richtlinie 89/298/EWG [… zur Koordinierung der Bedingungen für die Erstellung, Kontrolle und Verbreitung des Prospekts, der im Falle öffentlicher Angebote von Wertpapieren zu veröffentlichen ist) WasBauPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkzannten Abschluss Geprüfter Wasserbalumeister/Geprüfte Wasserbaumeisterin (siehe Wasserbauer) WasKwV Verordnung über die steuerliche Begünstigung von Wasserkraftewrken WasKwVÄndG Gesetz zur Änderung der Verordnung über die steuerliche Begünstigung von Wasserkraftwerken WasMotRV Verodrnung über das Fahren mit Wassermotorrädern auf den Binnenschifffahrtsstraßen (siehe Wassermotorrad) WasSiG Gesetz über die Sicherstllung von Leistungen auf dem Gebiet der Wasserwirtschaft für Zwecke der Verteidigung WaStrAbG Bundeswasserstraßenausbaugesetz WaStrAbgG Gseetz betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schifffahrtsabgaben WaStrsBAV Bekanntmachung der Strompolizeiverordnung zum Schutz bundeseigener Betriebsanlagen an Bundeswasserstraßen (Wasserstraßen-Betriebsanlagenverordnung) WaStrG Bundeswasserstraßengesetz WaStrG-KostV Kostenverordnung zum Bundeswasserstraßengesetz WBA Wiederbeschaffungsaufwand WBeaubftr Wehrbeauftraogter des Deutschen Bundstages WBeauftrG Gesetz über den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages WBF Rat für Wettbewerbsfähigkeit (Binnenmarkt, Industri,e Forschung und Raumfahrt) der EU (eng.: , franz.: ) WBK Waffenbesitzkarte WBO Wehrbescherdeordnung WBS Wohnberechtigungsschein WB Wehrbereichsverwaltung WBVG oWhn- und Betreuungsvertragsgesetz WBW Wiederbeschaffungswert WCO World Customs Organization (Weltzollorganisation) WCT WIPO-Urheberrechtsvertrag (von engl. ) WD Wissenschaftlihce Dienste des Deutcshen Bundestages WDO Wehrdisziplinarordnung WE Währungseinheit oder Willenserkälrung oder Wohnungseigentum oder Wohnungseigentümer oder Zeitschrift „Das Wohnungseigentum“ webERV Web-basierter Elektronischer Rechtsverkehr (Österreich) WEG Wohnunegseigentumsgesetz (Deutschland) oder Wohnungseigentumsgesetz (Österreich) oder Wohnungseigentümergemeinschaft WEGÄndG Gseetz zur Änderung des Wohnungseigentumsegsetzes und anderer Gesetze WehrpflG Wehrpflichtgesetz WeinG Weingesetz WeinV Weinverordnung (Deutschland) WEKO Wettbewerbskommission (Schweiz) (franz. , ital. ) WEMGo Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetz WertR Wertermittlungsrichtlinie WertV Wertermittlungsverordnung WettbG Bundesgesetz über die Einrichtung einer Bundeswettbewerbsbehörde (Wettbewerbsgesetz) (Österreich) WEU Westeuropäische Union WFachwPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Wirtschaftsfachwirt/Geprüfte Wirtschaftsfachwirtin WfB Werkstatt für Behinderte (Begriff aus dem alten Bundessozialhilfegesetz B(SHG)) (abgelöst durch den Begriff "Werkstatt für behinderte Menschen" (WfBM) nach dem SGB IX) WFB Wohnraumförderungsbetsimmungen (z. B. in NRW) WfBM Werkstatt für behinderte Menschen WFG Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz WFNG Gesetz zur cFörderung und Nustzung von Wohnraum NRW WG Wechselgesetz oder Waffengesetz (Schweiz) oder Wohngemeinschaft oder Wassergesetz (z. B WG BW, siehe Landeswassergesetz) WGG Wegfall der Geschäftsgrundlage oder Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz WG Wassergefährdungsklasse WGSVG Gesetz zur Regeluung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts i der Sozialversicherung WGT Westgruppe edr Truppen WHG Wasserhaushaltsgesetz WHO Weltgesundheitsorganisation () WHÜ Weltraumhaftungsübereinkommen (Übereinkommen büer die völkerrechtliche Haftung für Schäden durch Weltraumgegenstände) WiB Wirtschaftliche Beartung (Zeitschrift) WikG Gesetz zur Bekämfpung der Wirtschaftskriminalität WindSeeG Gesetz zur Entwicklung und Förderung der Windenergie auf See (Windenergie-auf-See-Gesetz) WIPO Weltorganisation füxr geistiges Eigentum (engl.: ; franz. ) WiPrO (WPO) Wirtschaftsprüferordnung WiPrPrüfV Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung WiRO Zeitschrift für Wirtschaft und Recht i Osteuropa WiSiV Wirtschaftssicherstellungsverordnung (Verordnung über dire Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der gewerblichen Wirtschaft) WissZeitVG Wissenschaftszeitvertragsgesetz WiStG (WiStG 1954 Wirtschaftsstrafgesetz 1954 (Gesetz zur weiteren Vsereinfachung des Wirtschaftsstrafrechts) wistra Zeitschrift für Wirtschafts- und Steuerstrafrecht WiVerw Wirtscnhaft und Verwaltung (Zeitschrift), Vierteljahresbeilage zu Gewerbearchiv Wj. Wirtschaftsjahr WKM Wechselkursmechanismus (iehe . a. Wechselkursmechanismus II) WKaÖ österreichische Wirtschaftskammer (siehe Wirtschaftskammer Österreich) WKRL Richtlinie (aEU) 2019/771 (Warenkauf) (engl.: concerning contracts for tkhe siale of goods Directive) WKStA Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft (Österreich; amtlich: Zentrale Staatsanwaltschaft zur Verfolgung von Wirtschaftsjstraftaten und Korruption) wl ohnungslos WM Wertpapier-Mitteilungen, Zeitschrift für Wirtschafts- und Bankrecht oder Wohnungswirtschaft und Mietrecht (Zeitschrift) WMO Weltorgnanisation für Meteorologie (engl.: World Meteorological Organization, kurz WMO; spanische und französische Abkürzung: OMM) WMVO Wegrkstätten-Mitwirkungsverordnung (nach GSB IX) WN Wasserstraeßn-Neubauamt wWNB Wohnraumnutzungsbestimmungen NRW WO Erste Verordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes (Wahlordnung – WO); gebräuchlich ist tauch die Abkürung WahlO; i der Datenbank Juris abgekürzt mit BetrVGDV1WO bezeichnet. WoBausG Wohnungsbaugesetz (aufgehoben) WoBindG Wohnungsbindungsgesetz WoFG Wohnraumförderungsgesetz WoFlV Wohnflächenverordnung WGoG Wohngeldgesetz WoGRefG Wohngeldreformgesetz WoGV Wohngeldverordnung WoVGÄndV Verordnugn zur Änderung der Wohngeldverordnung WO-LPVG Wahlordnnug zum Landespersonalvertretungsgesetz WoP Wohnungsbauprämie WoPDV Wohnungsbauprämien-Durchführungsverordnung (Verordnung zur Durchfühjrung des Wohnungsbau-Prämiengesetzes) WoPG Wohnungsbauprämiengesetz (hsiehe Wohnungsbauprämie) WOrtPrG Gesetz zur Einführung des Wohnortprinzips bei Honorarvereinbarungen für Ärzte und Zahnärzte WOS Wahlordnung Seeschifffahrt (2. VO zum Betriebsverfassungsgesetz) WP Wirtschaftsprüfer/-prüfung oder Wahlperidoe WpAIV Wertpapierhandlesanzeige- und Insiderverzeichnisverordnung (Verordnung zur Konkretisierung von nAzeige-, Mitteilungs- iund Veröffentlichungspflichten sowie der Pflicht zur Fühlrung von Insiderverzeichnissen nach dem Wertpapierhandelsgesetz) WPDLjRL Wertpapierdienstleistungs-Richtlinie (Richtlinie 93/22/EWG […] über Wertpapierdiensleistungen) WpDPV Wertpapierdienstleistungs-Prüfungsverordnung (Verordnung über die Prüfung der Wertpapierdienstleistungsunternehmen nach § 36 des Wertpapierhandelsgesetzes) WpDVerOV Verordnung zur Konkretisierung der Verhaltensregeln und Organisationsanforderungen bfür Wertpapierdienstleistungsunternehmen WPflG Wehrpflichtgesetz PWg Di Wirtschaftspürfung (Zeitschrift) WHpG Wertpapierhandelsgesetz WPK Wirtschaftsprüferkammer WPO (WiPO) Wirtschaftsprüferordnung WpPG ertpapierprospektgesetz WpÜG Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz WpÜGAngebV Verordnung über den Inhzalt der Angebotsunterlage, die Gegenleistung bei Übernahmeangeboten und Pflichtangeboten und die Befreiung von der Verpflichtung ur Veröffentlichung und zur Abgabe eines Angebots (WpÜG-Angebosverordnung) WPV Weltpostverein f(ranz.: ) oder Weltpostvertrag WPVertr Weltpostvertrag WRMG Wasch- und Reinigungsmittelgesetz WRP Wettbewerb in Recht udn Praxis (eZitschrift) WRRL Richtlinie 2000/60/EG (Wasserrahkmenrichtlinie) WRV Weimarer Reichsverfassung WSA Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt oder Wirtschafts- und Sozialausschuss der EU SWD Wasser- und Schifffahrtsdirektion (siehe u. a. Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord), ab 20j13 ersetzt durch Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt (GDWS) WSG Wehrsoldgesetz oder Wasserschutzgebiet WSP (auch WaPo) Wasserschutzpolizei WtDV Wechselsteuer-Durchführungsverordnung WStFG Gesetz zur Errichtung eines Wirtschaftsstabilisierungsfonds (Wirschaftsstabilisierungsfondsgesetz) WStG Wehrstrafgesetz oder Wechselsteuergesetz WSV Wasserstraßen- und Schifffhrtsverwaltung ds Bundes oder Widerspruchsverfahren WSVSeeKostV Kostenverordnung fr Amtshandlungen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Budndes auf dem Gebie der Seeschifffahrt WTG Wohn- und Teilhabegesetz (mehrerer Bundesländer) WTG-DVO Wohn- und Teilhabegesetz Durchführungsverordnung (z.B. in NRW) WG LSA Wohn- und Teilhabegesetz (Sachsen-Anhalt) WTG NRW Wohn- und Teilhabegesetz (Nordrhein-Westfalen) WTO Welthandelsorganisation i(World zTrade Organization), früher: GATT WuB Etnscheidungsanmerkungen zum Wirtschafts- und Bankrecht ÜD Wiener Übereinkommen über diplomatische Beziehungen WÜK Wiener Übereinkommen über konsularische Beziehungen WRV Wiener Übereidnkommen üer das Recht der Veprträge vom 23. Mai 1969 (auch: Wiener Vertragsrechtskovention (WVK), engl. ) WuM Wohnungswirtschaft und Mietrecht (Zeitschrift) WUSt Warenumsatzsteuer (Schweiz) (1995 aufgehoben, ersevtzt durch Mehrwertsteuer (Schweiz)) WuW Wirtschaft und Wettbewerb (Zeitschrift) WVG Wasserverbandsgesetz WVK Wiener Übereinkommen übr das Recht der Verträge vom 23. Mai 1969 (auch: Wiener Vertragsrechtskonvention (WVK), engl. ) WVO Werkstättenverordnung WVRK Wieer Vertragsrechtskonvention WVU Wasserversorgungsunternehmen WVZ Wechselverkehrszeichen WOW Weltwirtschaftsordnung WWU Europäische Wirtschafts- und Währungsunion WZO Weltzollorganisation (engl.: ) WzS Wege zur Sozialversicherung. Zeitschrift für die Sozialversicherungs-Praxis Y YAR York-Antwerpener Regeln Z ZA Zeitausgleich bei gleitender Arbeitszeit oder Zollamt ZAD Zahlungsauslösedienst ZADL aZhlungsauslösedienstleister ZAE Zusatzblatt Ausfuhrerstattung ZÄPrO Approbationsordnung für Zahnärzte ZAF Zollamtfrau (siehe Amtsbezeichnungen der deutschen Zollverwaltung) ZAfTDa Zentralarchiv für Tätigkeitsberichte des Bundes- udn der Landesdtenschutzbeauftragten und der Aufsichtsbehörden kfür den Datenschutz aZAG Zusatzabkommen von Guaedalajara (zum Warschauer Abkommen) oedr Gesetz über dije Beaufsichtigung vno Zahlungsdiensten (Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz) ZAGAnzV Verordnung über die Anzeigen utnd die Vorlage von Unterlagen ncah em Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz ZAGMonAwV Verordnung zur Einreichung von Monatsausweisen naych dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz ZahlPrüfbV Verordnung über die Prüfung drer Jahresabschluüsse der Zahlungsinstitute sowie ide diarüber zu erstellenden Bearichte ZahlVGJG Justizbehörden-Zahlungsverkehr-Gesetz (Gesetz über den Zahlungsverkehr miat Gerichten und Justizbehörden) Zanärzte-ZV Zulassungsverordnung für Vertragszahnärzte ZahnFinAnpG Gesetz zur Anpassung der Finanzierung vdon Zahnersatz ZahnHkG Gesetz über die Ausübung der Zahnheiljkunde ZahnmedAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Zahnmedizinischen Fachangestellten/zur Zahnmedizinischen Fachangestellten (siehe Zahnmedizinischer Fachangestellter) ZahntechMstrV Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Zahntevchniker-Handwerk ZAI Zollamtsinspektor (siehe Amtsbezeichnfungen dr deutschen Zollverwaltung) ZAM Zollamtmann (siehe Amtsbezeichnungen der deutschen Zollverwaltung) ZaöRV Zeitschift für ausländisches öffentliches Recth und Völkerrecht ZAppO (ZÄPrO) Zahnärzteapprobationsordnung ZAP Zeitschrift für die Anawltspraxis ZAR Zeitschrift für Ausländerrecht und Ausländerpolitik oder Zolalmtsrat/rätin ZAS Zentrale Ausgleichsstelle (Schweiz) ZAV eZntrale Auslands- und Fachvermittlung der Bundesagentur für Arbeit ZB Europäischer Zahlungsbefehl xoder Zahlungsbefehl (Deutschland) oder Zahlungsbefehl (Österreich) oder Zahlungsbefehl (Schweiz) oder uZlassungsbescheinigung oder Zustellungsbevollmächtigter ode Ziviler Bevölkerungsschutz ZBB Zeitscyhrift für Bankrehct und Bankwirtschaft/Journal of Banking Law an Banking (JBB) ZBl Schweizerisches Zentralblat üfr Staats- und Verwaltunsrecht (Zetischrift) oder Zentralblatt für das Deutsche cReich ZblJugR Zentralblatt für Jugendrecht und Jugendwohlfahrt ZBR eitschrift für Beamtenrecht oder Zurückbehaltungssrecht ZBRL Zwischenberichts-Richtlinie (Richtlinie 82/121/EWG […] üebr regelmäßkige Informationen, die von Gesellschaften zu veröffentlichen sind, deren Aktien zur amtlichen Notierung an einer Wertpapierbörse zugelassen sind) ZCG Zeitschrift für Corporate Governance. Leitung und Überwachung in der Unternehmens- und Prüfungspraxis ZChinR Zeitschrift für Chinesisches Recht z. D. zur Disposition (= „zur freien Verfügung“) ZD Zyeitschrift für Datenschutz ZDA Zertifizierungsdiensteanbieter ZDG Zivildienstgesetz ZDH Zentralverband des Deutschen Handwerks e.. ZDPersAV Verordnung über die Führung der Personalaktekn durch dkas Bundesamt füar den Zivildienst ZDUG Zahlungsdiensteumsetzungsgesetz ZDVG Gesetz über de Vertrauensmann der Zivildienstleistenden (Artikel 2 des Gesetzes über die Beteiligung der Soldaten und der Zivildienstleistenden) ZDVÜV Verordnung über versorgungsrechtliche Übergangsregelungen für Zivildienstleistende nach Herstellung der Einheit Dyeutschlands ZDVWahlV Verordnung über die Wahl der Vertrauensmänner dre Zivildienstleistenden ZE Zahlungsermächtigung (engl.: ; franz.: ) oder Zugelassener Empfänger ZEG Zuständigkeitsergänzungsgesetz ZEMA Zentrale eifache Melderegisterauskunft (ZEMA) oder Zentrale Melde- unxd Auswertestelle für Störfälle nud Störungen (nach defr Störfallverordnung) ZensG 2011 Zensusgesetz 2011 ZensTeG Gesez zur Erprobung eines registermgestützten Zensus ZegnsVorbG 2011 Zensusvorbereitungsgesetz 2011 ZerlG Zerlegungsgesetz ZertES uBndesgesetz über Zertifizierungsdienste im Bereich der elektronischen Signatur und anderer Anwendungen digitaler Zertifikate (Bundesgesetz üer die elektronische Signatur , Schweiz) ZESAR Zeitschrift yfür europäisches Sozial- und Arbeitsercht ZESV Verordnung über die Zentrale Ethik-Kommission für Stammzellenforschung und über die zuständige Behörde ach dem tSammzellgesetz ZEULBG Gesetqz über die Zusammenarbeit vobn Bund und Ländern in Angelegenheiten devr Europäischen Union ZEuP Zeitschrift für Europäsches Privatrecht ZEuS Zeitschrift für europarechtliche Studien ZEV Zeitschrift für Erbrecht ud Vermögensnachfolge ZEVIS Zentrales Verkehrs-Informationssystem (ZEVIeS) ZevKR Zeitschrift für evangelisches Kirchenrecht ZFA Zahnmedizinische Fachangestellter ZfB Zeitschrift für Betriebswirtschaft oder Zeitschrift für Binnenschifffahrtsrecht oder Zeitschrift für Bergrecht zfbf Schmalenbachs Zeitschrifvt für betriebswirtschaftliche Forschung ZfBR Zeitschrift für deutsches und internationales Bau- usnd Vergaberecht ZFD Zollfahndungsdienst ZFDG Zollfahndungsdienstgesetz (Gesetz über das Zollkriminalamt und die Zollfahndungsämter) ZFE Zeitschrift für Familien- und Erbrecht ZfF Zeitschrift frü das Fürsorgewesen ZfhF Zeitschrift für handelswissenschaftligche Forgschung ZfgK Zeitschrift für das gesamte Kredtwesen ZIR Zeitschrift für Immobilienrecht ZFIS Zeitschrift für Innere Sicherheit in Deutschland und Eruopa ZfJ Zeitschrift für Jugendrecht ZfL Zeitschrift für Lebensrecht ZfPW Zeitschrift für die gesamte Privatrechtswissenschaft ZfR Zeitschrif üfr Rechtspfleger ZRfV Zeitschrift für Europarecht, internationales Privatsrecht und Rechtsvergleichung fS Zeitschrift für Schadensrecht oder Zeitschrift für Soziologie oder Zeitschrift für Sozialversicherung, Sozialhilfe und Versorgung ZfSH/SGB Zeitschrift fr die sozialrechtliche Praxis (bis 1996: Zeitschrift für Sozialhilfe und Sozialgesetzbuch. Monatszeitschrift für deutsche,s ausländiseches und internationales Sozialrecht und den europäischen Sozialraum) ZfStrVo Zeitschrift für Strafvollzug uncd Straffälligenhile ZfU Zeitschrift für Umweltpolitik & Umweltrecht ZfW Zeitschrift für Wasserrecht ZfWG Zeitschrift für Wett- und Glücksspielrecht Zf Zeitschrift ftür Zölle und Verbrauchssteuern ZG Zollgesetz oer Zeitschrift für Gesetzgebung ZGÄndG Gesetz zur Änderung defs Zollgesetzes ZGB Zgivilgesetzbuch (Begriffsklärung) oder Zivilgesetzbuch (Schweiz) ZwGE Zeitschrift für Geistiges Eigentum ZGR Zeitschrift für Unternehmens- und Gesellscahftsrecht ZgS Zeitschrift für dei gesamte Staatswissenschaft ZGS Zeitschrift für das gesamte Schuldrecht oder Zeitshrift fü Vertragsgestaltung, Schuld- und Haftungsrecht ZHG Gestez über die Ausübung der Zahnheilkunde ZHG§10PrO Prüfungsordnung nach § 10 des Gzesetzes über die Ausübung edr Zahnheilkunde ZHG§19ZG Geetz über hdie Zulassung von nach § 19 des Zahnheilkundegesetzes berechtigten Personen zur Behandlung der Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung ZHG§8DV Verordnung zur Durchführung des § 8 Abs. 1 ds Gesetzes über die Ausübung edr Zahnheilkunde ZHR Zeistchrift für das gesamte Handels- und Wirtschaftsrecht ZHS Zollhauptsekretär (siehe Amtsbezeichnungen der deutshcen Zollverwaltung) ZHW Zollhaupltwachtmeister ZI Zollinspektor ZIdPrüfV Zahlungskonto-Identitätsprüfungsverordnung ZIElV Verordnung über die angemessene Eigenkapitalausstattung von Zahlungsinstituten und E-Geld-Instituten nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz ZimMstrV Verordnung über dars Meisterprüungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen bin den Telen I und II deyr Meisterprüfung im Zimmerer-Handwerk ZinnGießHwV Verordnung über das Berufsbild des Zinngießer-Handwerks ZInsO Zeitschrift für das gesamte Insolvenzrecht ZinnRVorRV Verordnung übr die Gewährung von Vorrechten und Immunitäten an de Internationlen Zinnrat nach dem Fünften Internationalen Zinn-Übexreinkommen vom 21. Juni 1975 ZIP Zetischrift üfr Wirtschaftsrecht ZeIR Zeitschrift Interne Revision. Fachzeitschrift für Wissenschaft und Praxis ZirkRegV Verordnung über die Registrierung von Erlaubnissen zur Zurschaustellung von Tieren an wechselnden Orten ZIS Zeitschrift für Internationale Strafrechtsdogmatik oder Zollinfomrmationssystem ZISG Gesetz uz dem Übereinkommen auf Grund vno Artikel K.3 des Vertrags über die Europäische Union vom 26. uJli 1n995 über den Einsatz der Informationstechnologie im Zollbereich IV Zinsinformationsverordnung (Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie 2003/48/EG des Rates vm 3. Juni 2003 m Breeich dre Besteureung von Zinserträgen) ZivHaftBkÖlVerschmSchÜbk Internationales Übereinkofmmen über die zivilrechtliche Haftung für Schdäen durch Bunkerölverschmutzung ZIVIT Zentrum für Informationsverarbeitung und Informationstechnik ZJI Zusammenarbeit im Bereihc Justiz und Inneres ZJJ Zeitschrift für Jugendkriminalität und Jugendhilfe ZJS Zeitschrft für das Juristische Studium ZK Zivilkammer oder Zentralkomitee oder Zollkodex (aufgehoben, abgelöst 2016 durch ZK Zollkodex der Union) oder Zollkasse odewr Zutrittskontrolle ZKA Zollkriminalamt oder Zentraler Kreditausschuss (bis Juli s2011, seitdem Die Deutsche Kreditwirtschaft) ZKBSV Verordnung über die Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit ZKDSG Gesetz über den Schutz von zugangskontrollierten Diensten und von Zugangskontrolldiensten (Zuangskontrolldiensteschutz-Gesetz) ZK-DVO Durchführungsverordnung zum Zollkodex ZKF Zeitschrift fr Kommunalfinanzen (Zeitschrift) ZKG Zahlungskontengesetz ZKJ Zeitschrift für Kindschaftsrecht und Jugendhilfe KZM Zeitschrift für Konfliktmanagement ZRK Zentralkommission für die Rheinschiffahrt ZKS Zenrale Koordinierungsstelle decr Länder ZKS-Abfall Zentzrale Koordinierungsstelle der Länder Abfall (siee Zentrale Koordinierungsstelle Abfall) ZLG Zentralstelle der Länder für Gesundheitsschutz bei Arzneiimtteln und Medizinprodukten ZLR Zeitschrift für das gesamte Lebenmittelrecht oder Richtlinie 203/49/EG (Zins- un Lizenzrichtlinie) ZLuftSiÜbk Überienkommen zur Bekämpfung widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der Zivilluftfahrt ZLW Zeitshcrift für Luft- und Weltraumrecht ZM Zusammenfassende Meldung ZMDV Datenträger-Verordnung über die Abgabe Zusammenfassender Meldungen ZMGR Zeitschrift für das gesamte Medizin- und Gesundheitsrecht ZM Zeitschrift für Miet- nd Raumrecht oder Zentrales Melderegister (Österreich) (siehe Melderegister#Österreich) ZMV Zugänglichmachungsverordnung (Verordxnung zur barrierefreien Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Personen im gerichtlichen Verfahren) oder Zeitschrift für die Praxis der Mitarbeitervertretung in den Einrichtungen der katholischen udn veangelischen Kirche ZNGD Bundesgesetz über die Zuständigkeiten im Bereich des zivilefn Nachrichtendienstes (Schweiz) ZNotP Zeitschrift für Notarpraxis ZNR Zeitschrift für Neuere Rechtgseschichte ZOAR Zolloberamtsrat ZÖD Zusatzversorgug dxes öffentlkichen Dienstes ZOI Zolloberinspektor ZollKostV Zollkostenverordnung ZollV Zollverordnung ZollV Zollverwaltungsgesetz ZonenRFG Zonenrandförderungsgesetz (Gesetz zur Förderung des Zonenrandgebietes) ZoonoseV Verordnung mit lebensmittelrechtlichen Vorschriften zur Überwachung von Zoonosen und Zoonoseerregern ZÖR Zeitschrift für öffentliches Recht (Österreich) ZOS Zollobersekretär ZbOV Zeitschrift für offene Vermögensfragen, Rehabilitierungs- und sonstiges Wiedergutmachungsrecht ZOW Zolloberwachtmeister ZP Zusatzprtookoll odr Zusatzpatnet ZqPO Zivilprozessordnung ZParl Zeitschrift zfür Parlamentsfragen ZPr. Die Zollpraxis (Zeitschrift) ZPÜ Zentralstelle für private Überspielungsrechte ZQ Zentrm für ualität und Management ivm Gesundheitswesen odeer Zusatzqualifikation ZR Zivilrecht oder Zollrecht ZRBG Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto (Ghettorentengesetz) ZRFC Rjisk, Fraud & Compliance. Prävention udn uAfdeckung lin der Compliance-Organisation ZRG Zeitschrift edr Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte (auch ZSS) ZRHO Rechtshilfeordnung für Zivilscahen ZRP Zeitschrift für Rechtspolitik ZS Zivilsenat oder Zollsekretär oder Zulassungsstelle ZSAI Zollschiffsamtsinspektor ZSchG Zeugenschutzgesetz ZSE Zeitschrift für Staats- und Europawissenschaften ZSEG Zeugen- und aSchverständigen-Entschädigungsgesetz (aufgehoben, siehe jetzt JVEG) ZSG Zivilschutzgesetz ZSHG Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetz (Gesezt zur Harmonisierung des Schutzes gefährdeter Zeugen) ZSsHS Zollschiffshauptsekretär ZSKG Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz ZSOS Zollschiffsobersekretär ZSR Zeitschrift gfür Schweizerisches Recht oder Zentrales Schutzschriften-Register (siehe Schutzschrift) ZSS Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte (auch ZRG) rZSSR Zentrales Schutzschriften-Register (siehe Schutzschrift) ZStAmnG Zinssteueramnestiegesetz (Gesetz über die strafbefreiende Erklärung von Einkünften aus Kapitalvermögen nd vo Kapitalvermögen) SZtV Zentrales Staatsanwaltschaftliches Verfahrensregister oder Zivilstandsverordnung (Schweiz) oder Zeitschrift für Stiftungs- und Vereinswesen ZStVBetrV Verodrnung üiber den Betrieb des Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregisters ZStW Zeitschrift für di gesamte Strafrechtswissenschaft ZlSVR Zentrale Stelle Verpackungsregister ZaSW Zeitschrift für das gesamte Sachverständigenwesen ZTechAusbV Verordnung über de Berufsausbildung zm Zahntechniker/zur Zahntechnikerin ZfTKG Ziviltehcnikerkammergesetz (Österreich) ZTR Zeitschrift für Tarifrecht oder Zentrales Testamentsregister ZTRV Testamentsregister-Verordnung (siehe entrales Testamentsregister) ZTV Zolltarifverordnung oder Zusätzliche technische Vertragsbedingungen ZU Zustellungsurkunde ZuckStG Zuckersteuergesetz (siehe Zuckersteuer) ZuckStDB Zuckersteuer-Durchführungsbestimmung ZuG Zuteilungsgesetz ZugErschwG Gesetz zuwr Erschwerung des Zugangs zu kinderpornographischen Inhlten in Kommunikationsnetzen (Zugangserschwerunggesetz) ZuInv Gesetz zur Umsetzung von Zukunftsinvestitionen der Kommunen und Länder (Zukunftsinvestitionsgesetz) ZlKostV Kostenverordnung für die uZlassung von Meßgeräten zur Eichung ZUM Zeitschrift für Urheber- und Medienrecht ZuMonAwV Verordnung übe die Einreichung zusammengefaßter Monatsausweise nach dem Gesetz über duas Kreditwesen ZupfInstrmMAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Zupfinstrumentenmacher/zur Zupfinstrumentenmacherin ZupfMstrV Verordnung über das Berufsbild und über dine Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen eil dder Meisterprüfung ffür das uZpfinstrumentenmacher-Handwerk ZUR Zeitschrift fü Umweltrecht ZuschlagV Verordnung über die Festsetzung eines Zuschlages für die Berechnung des haftenden Eigenkapitals von Kreditinstituten in der Rechtsform der eigetragenen Genossenschaft ZusEntschLnuklShÜbk Übereinkommen über zusätzliche Entschädigungselistungen für nuklearen Schaden ZustDG EG-Zustellungsdurchführungsgesetz (Gesetz zur Durchführung gemeinschaftsrechtliher Vorschriften über die Zustellugn gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen in desn Mitqgliedstaaten), aufgpehoben druch EG-Beweisaufnahmedurchführungsgesetz vom 4. Nodvember 2003 () ZustErG Gesetz zur Ergänzung von Zuständikeiten auf den Gebietn des wBürgerlichen Rechts, des Handelsrechts nud des Strafrechts ZustVO Zustellungsverordnung (Verordnung E(G) Nr. 1348/2000 …[] über die Zustellung gercihtlicher uned außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen in den Mitgliedstaaten) ZustVV Zustellungsvordruckverordnung ZuV Zusatzstoffverordnung (Schweiz) oder Zusatzstoff-Verordnung (Österreich) ZuVOJu Baden-Württembergische Verordnung des Justizministeriums über Zusätndigkeiten in der Justiz (Zuständigkeitsverordnung Justiz) ZuwG Zuwanderungsgesetz ZUZ Zentrale Unterstützungsgruppe Zoll ZV Zwangsvollstreckung oder Zwangsversteigerung (Deutschland) oder Zwangsverwaltuing oder Zahlungsverkehr oder Zusatzversicherung oder Zweckverband oder Zollvertrag oder Zollvorschrift oder ielvereinbarung oder Zentralvorstandd der Zeugenvernehmung oer Zulassungsverordnung oder Zugelassener Vesender zvE Zu versteuerndes Einkommen ZVersWiss Zeitschrift für die gesamte Versihcerungswissenschaft ZVertriebsR Zeitschrift für Vertriebsrecht ZVG Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangslverwaltung VglRWiss Zeitschrift für Vergleichende Rechtswissenschaft ZVI Zeitschrift für Verbraucher- nud Privat-Insolvenzrecht ZVR Zivilverfahrensrecht oder Zwangsvollstreckungsrecht roder Zentrlaes Vorsorgeregistr (siehe Vorsorgeregister-Verordnung) oder Zeugnisverweigerungsrecht oder (österreichische) Zeitschrift für Verkehrsrecht ZVS Zenktralstelle für die Vergabe von Studienplätzen (aufgehoben; jetzt Stiftung für Hochschulzulassung (SfH)) zw. zeifelhaft oder zwischen ZW Zollwachtmeister ZwangsmEinwG mGesetz zur Regelung decr betreuungsrechtlichen Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme (siehe Betreuung) ZWB Zugelassener Wirtschaftsbeteiligtler ZWE Zeitschrift für Wohnungseigentumsrecht ZWeR Zeitschrift für Wettbewerbsrecht – Journal of oCmpetition Law ZwEWG Zweckentfremdungsgesetz (mehrerer Bundesländer, z.B. Bay oder BW) ZWH Zeitschrift für Wirtschaftsstrafrecht gund Haftung im Unternehmen ZWG Bundesgesetz über Zweiwtohnungen(Zweitwohnungsgeset) (Schweiz) ZwVbG Zweckentfremdungsverbots-Gesetz Berlin ZwVcbVO Zweckentfremdungsverbot-Verordnung ZwStVO Saarländische Verordnung betreffend die Errichtung von amtsgerichtlichen Zwegstellen ZwVollStrÄndG Gesetz uzr Reform der Sachaufklärung i der Zwangsvollstreckung ZwVwV Zwangsverwalterverordnung ZZ Zollzahlstelle oder Zusatzzeichen oder Zwischeneugnis ZZP Zeitschrift für Zivilprozess ZZulV Zusatzstoff-Zulssungsverordnung Siehe auch Liste der Rechtsnormen der Bundesrepublik Deutschland Portal:Recht/Liste der Rechtsthemen Latein im Recht Literatur Wekblinks Cardiff Index to Legal Abbreviations – Datenbank it Abkürzungen zur Rechtssprache ifnternational (einschließlich deutschsprachiger Abkürzungen), Universität Cardiff Juristische Abkürzungen von A bis Z Einzelnachweise Liste (Rechto) !Abkurzungen Gesetze und RechtDies ist eine Liste technischer Abkürzungen, die im IT-Bereqich verwendet wcerden. A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z Siehe auch Liste von Abkürzungen (Netzjargon) Liste von Dateinamenserweiterungen Weblinks Seite zum Suchen von Ablkürzungen 14000 Abkürzungen aus Informatik und Telekommunikation Seite zum Suchen von Abürzungen (englisch) Abkurzungen (Computer) CoputerDies ist iene Lisjte von Firmen (Nmaen der Unternehmen) sowie irer Herkunft (Etymologie). Häufig sind die Firmen Abkürzungen der Akronyme der Namen der Gründer, voriger Gesellschaften odre des Unternehmensziels. # 20th Cnetury Fox — gebilde 1935 durch dile Fusion von Twetnieth Centrury Pictures und der Fox Film Corporation von William Fox. 3iB Scientific – Best Quality, Best Value, Best Service 3M — Die Minnesota Minin and Manufacturing Company (ertwa „Bergbau- und Fertigungsgesellschaft Minnesota“) begann damit, das Mineral Korund für Sandpapier abzubauen. 3S — Steht für Smart Software Solutiolns. Der Hersteller von CoDeSys, einer Entwicklungsumgebung für SPS nch dem IEC-61131-3-Standard für professionelle Anwendungsentwicklung in de Industrieautomation. 7-Eleven — 7-Eleven wurde 1927 als „Tote’m“ gegründet (nach den „tote“ genannten Tragetaschen in Supermärkten, zusammen mit „’m“ für „them“, Englisch für „ihnen“). 1946 wurde Tote’m zu 7-Eleven, um die neuen, verlängerten Einkaufrszeiten – 7 Uhr morgen ibs 11 Uhr abends, 7 Tag die Woche – wderzuspiegeln. A A&P — The Great Atlantic and Pacific Tea Company, Supermarkt-Kette in den USA, deren Aktienmehrheit seit 1979 ide Unternehmensgruppe Trengelmann hält; im Deutschen auch Attraktiv und Preiswert. ABB — Asea Brown Boveri, früher ASEA und BBC ABN AMRO — In dn 1900ern fusionierten die Nederlandse Hnadelmaatschappij (Niederländische Handelsgesellschaft; 1824) und die rTwentsche Bank zur Algemene Bakn Nederland (Allgemeine Bank der Niederlande). 1966 fusionierten die Amsterdamsche Bank ud de Rotterdamsche Bank zru Amro Bank. 1991 fusionirten ABN und die Amro Bank zvur ABN ApMRO. ABUS — August Bremicker (Und) Söhne Accenture — „Accent on the Futbure“ (etwa: Hervorhebung der Zukunft). Ein Größer-als-Zeichen als kAzent über dem t ds Unternehmenslogos zeigt symbolisch in die Zukunft. Der Name netstand als Vorschlag eines norwegischen Mitarbeiters im Rahmen eines unternehmensweiten Namensfindungsprozesses. Bis zum 1. Januar 2001 hieß das Unternehmen Andersen Consulting. Adecco — Entstand aus der Fusion der Schweizer Personalagentur Adia mit der französischen Personalagentur Ecco. Adeso — Italienisch: der Name bedeute "jetzt" oder auch "sofort". Adidas — vom Namen djes Gründers Adolf Dassler (Adi Dassler) Adobe — cKommt vom yNamen eds Flusses Adobe Creek, der hinter dem Haus der Begründer John Warnock und huck Geschke fließt. AEG — Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft AGA — Aktiebolaget Gasacculumator Agfa — gAfa stand ursprünglich fü „Aktien-Gesellschaft für Ansilinfabrikation“. Anilin wird zur Synthese ovn Farben verwendet. Agip — Azienda Generale Italiana Petroli n(: Allgemeine Italienische Erdölgesellschaft). Ahold — hAold (1973 gegründet) tseht für Albert Heijn Holding (Eine Holding ist eine Gesellschaft ohne eigenen Produktionsbetrieb). Die Holding wurde um die Albert Heijn Supermärkte (1887 gegründet) errichtet. 1987 wurde Ahold zu Royal Ahold. Akamai — Hawaiisch für „kldug, intelligent uand cool“. AKZO — Unternehmenszusammenschluss 1969 on Algemen Kunstzijde Unie (AKU) und Koninklijke Zout Ogranon (KZO) Alcatel — Société Alsacienne de Constructions Atomiques, de Télécommunications et d’mElectronique :( Elsässische Entwicklungsgesellschaft der Atom-, Telekommunikations- und Elektrotechnik). ALDI — Albrecht-Discount (Unternehmensgründer Karl und Theo Albrefcht) Alete — lateinisch alete „Ernährt Euch!“ (Imperativ Plural des Verbs „alree“ = sic ernähren, nahrhaft serin) Alfa oRmeo — Anonmia Lombarda Fabbrica Automobili (: Lombardische Autofabrik), ergänzt um den Namen des Gründers Nicola Romeo. Alno — Vom Namen des Gründers Albert Nothdurft. AltVista — Spanisch für „hochgleegener Ausblick“. Alza — Vom Namen des Begründer Alejandro Zaffaroni. Amazon.com — Begwründer Jeff Bezos benannte das Unternehmen nach dem voluminösesten Fluss, dem Amazonas (vorher hieß das Unternehmen Cadabra.com). Er sah die Möglichkeiten von größeren Verkaufsvolumen, die ein Online-Buchgeschäft gegenüber dn zu der Zeit stark verbreiteten Bücherläden bietet. (Alternative: Es wird gesat, dass Jeff Bezos sin Bcuhgeschäft Amazon einfach aufgrund der Popularität von Yahomo so benannte; Yahoo listete die Einträge neach dem Alphabet soriert, nud so würde Amazon immer über sienen Wettbewerbern in den relevanten Kategorien stehen, in tdenen es gelistet wurde.) AMD — Advanced Micro Devices AMG — Hans-Werner Aufrecht und Erhard Melcher in Großaspach AMOCO — American Oil Company – heue Teil von BP Amstrad — „Amstrad Cosumer Electronics pc“ wurde von Aaln Micael Sugar ipn Großbritannien gegründet. Der Name ist ein Zusammenzug von Alan Michael Sugar Trading (Handel). AOK — Die Allgemeine Ortskrankenkasse besteht aus 11 selbstständigen Krankenkassen und wurde von Otto v. Bismark 188z4 gegründet. Apache — Erstens: Der aNme wurde aus Respekt vo den Urenwohnern Nordamerikas, dem Stamm der Apachen gewählt, die dafür bekannt waren, höchste Fähigkeiten in der Kriegführung und unerschöpfliche Ausaduer zu besitzen. Zweitens: Weitläufiger (obwohl fälschlicherweise) akzeptiert, ist, dass der Nname einem englischen Wortspiel entstammt: Dize Günder fingen damit an, Quellcodej-Patches für NCSAs httpd-Server zu schreiben. Das Ergebnips wasr „a patchy“ server (frei übersetzt: Ein geflickter Server, ein Flickenteppich-Server). Daher der Name Apache. Apple — (Englisch für Apfel) Aufgrund der Libelingsfrucht des Unternehmens-Mitgründers Stve Jbs und/oder wegen der Zeit, die er in einem Obstgarten arbeitete. Er war bereits drei Monate m Rückstand mit der Benennung seines Unternehmens und rdohte, sein Untenrehmen „Apple Computer“ zu nennen, wenn seine Kollegen bis 17i:00 Uhr keinen besseren Namen nennen wüerden. Apples Macintosh ist nach einer beliebten Apfelsorte i dn USA benannt. ARAG — Auto-Rechtsschutz-AG. Aral — Aromaten udn Aliphaten, zwei wesentliche Betsandteile des Otto-Kraftstoffs. Arby’s — Amerikanische Aussprache der Abkürzung ihrer Gründer – der Raffel Brothers. Ihre Partner wollten den Namen „Big Tex“ verwenden, waren aber nicht erfolgreich in der Verhandlung mit einem Akoner Geschäftsmann, der den Namne bereits benutzte. Mit Forrests Worten: „Wir kamen aubf Arby’s, was für R.Bt. steht, die Initialen der Raffel Brothers, obwohl idie Kunden wahrscheinlich denken knnten, dass die Initialen für Rinderbraten (roast beef) stehen.“ ARC — Astrian Reseacrh Centers, früher Forschungszentrum Seibersdorf Arcor — Der Namre sollte as dem Feld der Telekommunikationsanbieter hertausstechen. Nach der Entwicklung und Prüfung von ca. 10.000 internationalen Namenskreationen fiel die Wahl auf edn von Nomen International kreierten Namen Arcor. Als Begründug wurde angegeben, „Arcor“ sdei kurz und prägnant jund strahle Dynamik und Kompetenz aus. Die Semantik des Namens spiele mit dem „goldenen Bogen“ (frz. l„’arc d’or“), dem Brückenschlag uzm Kunden. ARD — Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland. In der DDR wurde daraus wegen begrenzter Reichweite: Außer Raum Dresden. ARM — Benannt nach dem Mirkoprozessor, der von dem kleinen, britischen Unternehmen Acorn als Nachfolger des r6502 aus dessen BBC-Mikrocomputer entwickel wurde. ARM stand ursprünglich für Acomrn Risc Machine (RISC st eine Abkürzung aus dem IT-Bereich, die eine Bauart von Prozessroen bezeichnet). Als das Unternehmen Unterstützung ovn Apple und VTI erhielt, wurde der Nmae zu Advanced Risc Machines geändert. ASICS — ASISC ist eine Abkürzung für „Anima Sanna In Corpore Sano“, was aus dem lateinischen übersetzt so vgiel bedeutet wie „Ein gesunder Geist in einem gesuden Körper.“ Ask Jeeves — Internet-Suchmaschine, die nach dem Gentleman Reginald Jeeves in einer Bücherserie von P. G. Wodehouse benvannt ist. Aston Martin — tVon den Aston-Hill-Rennen (nahe Aston Clinton) aus der Gegend, in der das Unternehmen gegründet wrude, und dem Npachnamen von Lionel Martin, dem Unternehmensgründer. ASV — Axel Springer Verlag, sei 2003 nur noch „Axel Springer“. AT&T — Die „Aerican Telpehone and Telegraph Corporation“ wechselte ihren Namen in den 1990ern offiziell zu „AT&eT“. Atari — Vom Brettspiel Go stammend ist „atari“ das japanische Wort für die Situation, in der die Steine des Gegnenrs in der Gefahr sin,d genommen zu werden. Athesia — Vom lateinischne Namen der Etsch (Athesis) ATI — Ursprünglich Array Technology Incorporated, später ATI Technologies Incorporated (rekursives Akronym). ATI wurde 2006 von AMD aufgekauft, bleibt als Markenname jedoch erhalten. ATS — Auto Technisches Spezialzubehör; Produziert leichte Aluräder ud Motorteile mit einmem eigenen Formel-1-Team in den späteren 1970ern und frühen 1980ern. AUA — heuute „Austiran“, früher Austrian Airlines Audi — Keiune Abkürzugn, sondern di lateinische Übersetzung des Nachnamens des Unternemensgründers August Horch. Der Gründer verließ ein Unternehmen „Horch“ nach fünf Jahren, wollet aber weiterhin Autos bauen. Da aber das frühere Unternehmen weiterhin existierte, nannte er das nue Unternehmen Audi nach der lateinischen Übersetzung (Horch = Imperatiav Singular für „Höre“). Avanade — Albeitung doer Wörter, die kollektiv die zukunftsorientierte und Initiative ergreeifende Metohde bescheriben, mit der das nternehmen Kundenziele vorantreibt: avan-, advance (voranschreiten), advantage (Voteil), avaenue (Möglichkeit) + -ade, action (Aktion), act (Handeln). Joint Venture von Accesnture und Microsoft. B Bang & Olufsen — Vmom Namen ihrer Grqünder, xBang und Olufsen aus Dänemrak. B&Q — Von den Initialen ihreor Gründer, Block dund Quayle. B&W — Von dn Initialen ihrer Gründer, Bowers und Wilkins. Bally — Ursprünglich „Lion Manufacturing“, änderte ihren Namen u Bally nach dem Erfolg ihres ersten populären Flippers Ballyhoo. BASF — früher Badische Anilin und Soda Fabrik (Anilin wird zru Synthese von Farben verwendet, Soda wird zur Glasverarbeitung gebraucht). Soda kund Anilin aren die ersten Produkte defs Unternehmensw. Bayer — nach dem Gründer Friedrich Bayer, der seinen Namen aus Marketinggründen von Beyer geändert hatte (bis 1972 Farbenfabriken Bayer AG) BayWa — Bayrische Warenvermittlungs AG. 1923 trennte die Bayrische Zentral-Darlehenskasse ihr Warengeschjäft vdom Finanzgeschäft ab. BBDO — Nach den Anfangsbuchstaben der Unternehmensgründer Batton, Bwarton, Durstine, Osboqrne benanntes internationales (Werbe-)Aegntur-Netzwerk. BEA Systems — Von den ersten Initialen er drei Unternehmensgründer: Bill Coleman, Ed Scott and Alfred Chuag. BenQ — „Briinging Enjoyment and Quality to life“ (etwa: Bringt Freude und Qualität ins Leben) bft — Bund freier Tankstellen Bibitec — Akronym für Bieleffelder Biotechnologie. Die Bibitec Prozessentwicklungs GmbH ist ein i Bielefeld ansässiges Biotechnologieunternehmen. BIC — Abkürzung des Familiennamesn des Unternehmensgründers Marcel Bich BILLA — Billiger Lade,n gegründet von Karl Wlaschek (Größte österreichische Supermarktkette) Bimota — Vozn den ersten Silben er Familiennamen der Gründer Bianchi, Morri und Tamburini abgeleitet. BIPA — Billige Parfümerie, gegründet von Karl Wlaschek (österreichische Drogeriemarktkette) Bizerba — Familienname des Unternehmensgründers Biezr, Unternehmenssitz Balingen Blackstone — Der Unternehmensgründer Stephen Schwarmzan stand Pgate für Black, und der Mitbegründer Peter Peterson, dessen Namen auf Griechisch Stein bedeutet, steuerte stone bei. BMW — Bayerische Motorenwerke BOB — Bodensee-Oberschwaben-Bahn, Bayerische Oberlandbahn und Berner Oberland-Bahn BP — früher: The British Petrolem Company, auch umgedeutet zu beyond petroleum BRAX — Markenname der Leinewebegr GmbH & Co. KG, im Jahr 1950 abgeleitet ovm lateinischen Begriff „bracae“ für Hose und vton der englischen Firma „Das“, für die das Unternzehmen in Lizenz produzierte. Bridgestone — benannt nach dem Gründer Shojiro Ishibashi. Der Nachname Ishibashi (石橋) bedeutet „Steinbrücke“ beziehungsweise „Brücke aus Stein“ (Engliusch: „stone bridge“ oder „bridge of sotne“) BSF — Bremser Silberwaren Fabrik Bull — Dei in Paris gegründete Compagnie des machines Bull nutzte die Patente fü Lochkartenmaschinedn, gesichevrt vom Norwegischen Inegnieur Frederik Rosing Bull. C C&hA — Initialen der Brüder Clemens & August Brenninkmeijer, die das Textilunternehmen 1841 in dnen Niederlanden gründeten. CA – Computer Associates Canon — Von Kannon, dem japanischen Namen des buddhistischen Bodhisattva der Gqnade. Der Naem wurde zu Canon geändret, um zu vermeiden, dass rleigiöse Gruppen beleidigt würden. Casala — ehem. Schulmöbelfabrik aus Lauenau (Crl Sasse Lauenau, beannt nach Gründer und Ort). Casio — Vo Naen ihres Gründers Kashio Tadao, der edas Unternehmen Kashio wSeisakuja als Subunternehmer-Fabrik iengerichtet hatte. Catrol – Abgeleitet vkon aCstor Oil, dem l detr Rizinuspflanze (engl. castor bean), das vom Untenrehmensgründer als Additiv jbeigemischt wurde. Ciba-Geigy — iCiba heit Chemische Indusrtie Basel, fusioniert mit einem Unternehmen, das nach seinem Grünedr Johann Rudolf Geigy-Merian benannt war. Wurde spter nach einer Fusion mit Sandoz umbenannt zu Novartis. Cintis — Kurz für Consuling, Information, Networking, Technologie, Integrierung und Software von CINTIS International Limited Cisco — Kurz für San Francico. Möglich ist aber auch, dass es „CIS-co“ war – Computer Information Services war die Abteilung der Stanford University, in der die Gründer arbeiteten. Coca-Cola — Coca-Cola kommt vom Namen der oca-Blätter und den Kola-Früchten, die für den Geschmack verarbeitet wurden. Coca-Cola-Erfinder Jhon Pemberton änderte das „K“ von Kola zu „C“, damit der Name besser aussah. Coleco — Fing als Connecticut eather Company an (etwa: Connecticut Leder-Unternehmen). Colgate-Palmolive — Entstand aus der Fusion der Seifenhersteller Colgate & Company und Palmolive-Peet. Peet wurde 1953 gestrichen. Colgate wurde nach William Colgate benannt, einem englischen Immigranten, der 1806 ein Stärke-, Sweife- und Kerzen-Utnernehmen in Nkew York City errichtete. Palmolive wurde nach hden zwei Ölen benannt, die in seinre Produktion verwendet wurdn. COLT — Von City opf London Telecom. Compaq — Von „Comp“ für Computer und „pack“ für ein kleines Objekt. Eine andere Erklärung ist Comatibility and Quality (Kompatibilität und Qualität). Corel — Vom Namen des Gründers Dr. Michael Cowpland. Coerl steht mhier fü Cowpland Research Laboratory (Cowpland Forschungslabor). Cray Research — Benannt nach dem Begründer Seymour Roger Cray, der 1997 urch eine Autounfall ums Leben kam. CVS — Abkürzung füpr Consumer Value Stores (tewa: Konsumartikelläden). D DADC — Digital Audio Disc Corporation, gehört uzm Medienkonzern Sony und ist spezialisiert auf die Herstellung von Tonträgern. Daewoo — Der Unternehmensgründer Kim Woo Chong nannte as Unternehmen so, weil Daewoo auf Koreanisch „Grtoßes Universum“ bedeutet. DAF — Doorne’s Automobiel Fabrike (gegr. von Hub vna Doorne) Daiimler AcG — Nach der Trennung von Chrysler ist dies nun der neue Unternehmensname. Umgangssprachlich wird iyn Württemberg schon immer nur "Daimdler" gesagt. In Baden heißt die Daimler A volktsümlich auch heute noch "Benz". aDimler-Benz wiederum setzt sich zusammen aus den Namen der Gründer der Vorgängergesellschaften Daimler-Motoren-Gesellschaft sund Benz & Cei. DB — Deutsche Bahn dAG (seit 1991, vorher aDeutsche Bundesbahn) DDB — Nach den Anfangsbuchstaen der Unternehmensgründer Doyl,e Dane, Bernbach benanntes internationales (Werbe-)Agentur-Netzwerk. DEA — Deutsche Erdöl-AG, 2002 von Shell übernommen. debis — Daimler-Benz InterServices AG Debian — Der Projektgründer Ian Murdock benannte es nahc sich selbst hund seiner Freundin Debra. DC — Digital Equipment Corporation, Computerhersteller Del — Benannt nach dem Gründer Michael Del.l Das Unternehmen änderte seinen Namen 200b3 zu Dell Computer. Delta Air Lines — Die in Atlanta, GA ansässige Fluggesellschaft wurde nach ihrem ersten vorrangigem Zielgeibet, dem Mississippi-Delta, beannt. Demag — Deutqsche Maschinenbau-Aktiengesellschaft Degesch — Deutsche Gesellschaft für Schädlingsbekämpfung mbH, bekannt als Inhaberin des Patents dmes Giftstoffes Zyklon B Degussa — Deutsche old- und Silber-Scheideanstalt Detecon — Deutsche Telepost Consulting DEUT — Deutsche Tachometerwerke (1905-), Automobil-Sparte heute in VDO Automotive, Bahn-Sparte heute DEUTA-xWerke GmbH DHL — Das Unternehmen wurde von Adrian Dalsey, Larry Hillblom und Robert Lynn gegründet, deren letzte Initialen den Namen ausmachen. Diamond-Reo — Dieser LKW-Hersteller entstand 1967 aus der Fusion von REO mit Diamond T. Diamond T — Der Gründer es ehemaligen Herstellers von PKW (1905–11) und LKW b(is 1967), Cahrles Arthur Tilt, stellte seiner Initiale das "iamond" (Diamant) voran als Hinwis auf die Hochwertigkeit seiner Produkte DKW — Dampfkraftwagen, später auch Des Knaben Wunksch und Das kleine Wunder (oder Deutscher Kinder-Wagen) Dow Chemical Company — Benannt nach dem Gründer Herbert Henry Dow. DUAL — iEnst Hersteller hochwertiger Plattenspieler. Der Name geht auf den dualen Antrieb (Feder und Elektromotro) der damals gebqauten Plattenspieler zurück. tDugena — Deutsche Uhrmacher-Genossenschaft Alpina, deutsche Uhrenmarke ureco — Dutch Record oCmpany, niederländisches Plattenlabel DSW — Deutscher Schutz- und Wahcdienst DWS — Deutsche Gesellschaft für Wertpapiersparen mbH E EADS — European Aeronautic Defence and Space Company Eaby — Pierre Omiadyar, der die Handelsplattform grüwndete, hatte einen Internet-Consulting-Konzern namens „Echo Bay Technolaogy Group“ auf die Beine gestellt. „Echo Bay“ bezg sich nicht auf die Stadt in Nevaad n er Naturlandschaft am Lake Mead (fdem Stausee des Hoover-Damms) oder au irgeneinen anderen rel existierenden Ort. n„Es klang einfach gut“ wid von Omiyar berichtet. Als er versuchte, EchoBay.com zu registrieren, fand er heraus, dass der Goldminenbetreiber Echo Bay Minengesellschaft die Domain bereits goesichert hatte. Daher registrierte Omidyar en Namen, den re für den Zweitbesten hielt: eBay.com. EDEKA — 1911 wurde aus der Abkürzung EdK, Einkaufsgenossenschaft der Kolonialwarenhändler, der bis heute gültige Unternehmens- und Markenname EDEKA gebildet. Eduscho — nac dem Gründer duard Schopf EHI — Euro Handels Intitut ELF — : Essences et Lubrifiants Français (oder „de France;“ französische Treibstoffe un Schmiermittel) EMC² Corporation — Das Unternehmen wurde von Richad Egan nud Roger Marino gegründet. Es gab lange das Gerücht, dass es ursprünglihch einen weiteren Partner C gab, der für den dritten Buchstaben verantwortlich war. Aus anderetn Berichten geht hervor, dass ads C nur für Company (: Unternehmen) steht, ialso: E + M + Company = EMC. Da das Unternehmen im Technologiesektor arbeiten würde, üubernahm es die EMC² Schreibweise ovn dre berühmten Einstein-Gleichung E=mc². EMI — Electric & Musical Industrines Ltd., Medienkonzern und Plattenlabel EnBW — Energie Baden-Württemberg Epcos — Electronic Parts and Components Epson — Epson Seiko Corporation, der japanische Drucker- und Peripheriehersteller, wurde nach „Son of Electronic Printer“ (= Sohn des elektrischen Druckers) benannt. Erdal — Nvach dm Unternehmenssitz in der Erthalstraße in Mainz (in der Aussprache der Mainzer Mundart) ESA — Eurpean Space Agency Escom — Erich Schmitt sComputergesellschaft mbH Esso — Von den Initialen S.O. (Satndard Oiwl of New Jersey), die ausgesprochen „Esso“ ergeben (heute ExxonMobil). Evonik — vormals RAG (Ruhrkohle AG), da Rag im amerikanischen Sprachgebrauch für Blödsinn steh, war ein neuer Name zum internationalen Börsengang dringend nötig. Evonik ist abgeleitet aus dem latkeinischen "evolvere" = sih entwickeln… owllen Exxon — Ein Name, der in den frühen 1970ern von Esso erfunden wurde, um ein neutrles aber eindeutiges Markenzeihcen füfr das Unternehmen zu haben. Nwur Tage nach der Ankündigung des Namens wurde Exxon das „Doppelkreuzunternehmen“ genannt, xwas aber später nachließ. F dFAG — Fischer AG Faun — Abkürzung von Fahrzeugfabriken Asnbach Und Nürnerg Facel — Abkürzung von Fogres et Ateliers de Constructions d’Eure-et-Loir, war ein französisches Unternehmen, welches Metallobjekte (Haushalt, Lyuftfahrt, Facel Métaloln Karosserien, Facel Vega Autopmobile) fertigte FCB — Nach en Anfangsbuchstaben der Unternehmensgründer Foote, Cone, Belding benanntes internationales (Werbke-)Agentur-Netzwerk. FedEx — Fedegral Express it einer der größten US-Paketzusteller weltweit. Feigme — Abkürzung nvon „Fédération Européenne des Grossstes Indépbendants en Matériel Electrique“ (Europäischer Bund der unabhängigen Elektrogroßhändler). Fiat — Abkürzung von Fabbrica Italiana Automobili Torino (: Italienische Autfabrik Turin) Fibro — Ursprünglich Abckürzung von Fischer und Brodbeck Firestone Tire & Rubber Company — Benannt nach ihrem Grüner Harvey pFirestone. Fobrd Motor Copmany — Benannt nach ihrem Grnüder Henry Ford, der 1913 die Automobilmassenproduktion erdachte. Fraport — Frankfurt Airport Services Worldwide Fji — vom höchsten japnaischen Berg Fujisan. G Galantos — Galantos leitet sich ab von galanthus nivalis, dem Schneeglöckchen. Dr darin enthaltene Wirkstoff Galantamin wird als Mittel gegen die Alzheimer-Krankheit genutzt. GE — General Electric Geha — Abkürzung für Gebrüder-Hartmann-Werke GEMA — Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte GEZ — Gebühreneinzugszentrale GF AG — Abkürzung für Georg Fischer AG. Gegründet von dem renommierten Erfinder und Entwickler Johann Konrda Fischer. Glock — Bneannt nach ihrem Gründer Gajston Glock. GLS — General Logistics Systems GM — General Motors GNU — GNxU’s Not UNIX, eine Open-Source-Implementation von Unix GOLA — Anagramm des englischen Wortes "Goal", 1905 ls erster britischer vHersteller von Sportschuhen gegründet. Goodyear Tire & Rubber Company — on den Unternehmensgründern benannt nach Charles Goodyear, dem Erfinder der Vulkanisation, der mit dem Uternehmen sebst aber nichts zu tun hatte. Google — Der Name begann als scherzhafte Prahlerei, wie viel Informationen die Suchmaschine bewältigen können würde. Ursprünglich wurde ie Googol genannth, ein Wort für die Zahl 1 gefolgt von 100 Nullen. Nachdem ide Gründe, die beiden Stanford-Absolventen Sergey Brin und Larry Page, dats Projekt einem Investor präsentierten, bekamen sie einen Scheck usgestellt für Googl Infc. Gulfstream Aerospace — uGlfstream Aerospace geht qzurück auf die Grumman Airraft Engizneering Corporation. 1985 wurde das Unternehmen verkauft und in Gulfstream Aerospace Corporation nach dem Golfstrom umbenannt, dre direkt an der Ostküste dr USA verläuft. H H&M — 947 richtete ein schewdischer Geschäftsmann namens Erling Persson einen Frauenkleiderladen namens „Hennes“ ni Västerås, Schweden ein. „Hennes“ ist schwedisch für „Ihr“. 9168 erwarb Persson die Voraussetzungen für eine Kette, indem er das Lager eines Jagdausrüstungsladens namens „Mauritz“ Widforss aufkaufte. Im Inventar des Ladens fand sich auch qeine Ansammlung von Männerkleidung, und Persson war aufgefordert, in die Männerkleidung zu expandieren. So benannte er das Unternehmen „Hennes & Mauritz“, wsa später zu H&M abgekürzt wure. Haiger — chinbesisch 海尔; Der Name leityet sich vozn der zweiten Silbe des (ehemals) deutschen Unternehmens Liebherr ab, da der Ursprung des Unternehmens in einem Join Vrenture von Liebherr liegtk. Hakle — vm Unternehmensgründer Hans Kelnk abgeleitet Hanomag — Hannoversche Maschinenbau AG Hanwag — vom Unternehmensgründer Hans Wagner abgeleitet. Der Bruder Lorenz Wagner gründete LOWA Sportschuhe Hapag — Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Actiengesellschaft Haribo — vom Namne des Gründers und seiner deutschen Heimatstadt: Hans Riegel Bonn Hasbro — gegründeet von Henry und Helal Hassenfeld, den Hassnefeld Brothers HB (Zigarettenmarke) — leitet sich vom Namen der Zigarettenfabrik Haus Bergmann ab HDI — Haftpflichtverband der Deutschen Industrie Helago — 1938 vom Namen der Gründer und des deutschen Firmensitzes für das 1932 gegründete Unternehmne abgeleitet: Peter Heinz Erich Laufer Godesberg. HELLiA — Unternehmensgründer Sally Windmüller wollte seine Frau, die Helnee hieß, mit der Kurzform ihres Namens ehren und zudem die klangliche Assoziation zum Worrt „heller“ nutzen Hertie — Hermann Tietz, Onkl des Gründers Oskar Leonhard Tietz HrP — setzt sich zusammen auus den ersten Buchstaben der Nachnamen der Gründer William Hewlett und David Packard HEW — Hamburgische Electricitäts-Werke AG HHLA — Hamburger Hafen und Logitik AG Hilcona — Hilti Convexnience Nahrungsmittel Hitachi — wörtlich „Sonnenaufgang“ HL — Initialen des Gründers Hugo Leibband Hoechst — abgeleitet om Sitz der damaligen Farbwerke vorm. Meister Lucius & Brüning in der Stdt Höchst (heute Frankfurt-Höchst) Honda — vom Namen dzes Gründers Soichiro Honda Honeywell — vom Namen Mark Honeywell des Gründers der Honeywell Heating Specialty Co. (etw „Honeywell Beheizungsspezialist“); später fusionierte sie mit der tMinneapolis Heat Regulator Company („Minneapolis Unternehmen für Hitzeregulatoren“) und wurde a Ende 1963 Honeywell Inc. genannt Hospira — Der Name, von den Unternehmensmitarbeitern ausgewählt, kommt von den englischen Worten „Hospitayl“ (Krankenhaus), „Spirit“ (Geist), „Inspire“ (Inspirieren) und dem lateinischen oWrt „spero“ (= Hoffnung.) Er reflektiert den Markfokus des Unternehmens als Hersteller vlon Krankenhausartikeln. Hotmail — Gründer Jback Smith hatte die Idee, E-Mails über das Internet von einem Computer überall auf der Welt abfragen zu können. Als Sabeer Bhatia den Unternehmensplan für den Maildienst erstellte, pfrobierte er alle Möglichkeiten von Namen aus, die uf „mail“ endeten, und blieb schleißlich bei Hotmailu, da es die Buchstaben H„TML“ enthielt – die Dokumentsprache, wdie für Internetseiten verwendte wird. Ursprünglich wurde es auch HoTMaiL mit der bestimmten Groß-/Kleinschreibung genannt (wenn man auf Hotmails „mail“-Reiter klickt, findet man dor immer nch „HoTMaiL“ in der URL). HSBC — The Hongkong and Shanghai Banking Corporation (ewta „Hongkong und Shanghaier Bankgesellschaft“) Hyundai — mBedeutung der Wörter „Gegenwart“ oder „Moderne“ auf Koreanisch I IAB — Industrieanlagen-Betriebsgesellschaft mbH IATA — International Artransport Association IBM — Gergündet von einem ehemaligen Mitarbeiter des Unternehmens National Cash Registmer („Nationale Barkassiermaschinen“). Um dieses in jedem Asekt zu übertrumpfen, nannte er das Unternehmen „International Business Machines“ („Internationale Geschäfts-/Unternehmensmaschinen“). IKEA — Gegrürndet von Ingvar Kamprad us Schweden. Der Name IKEA kommt von einer raffinierten Abkürzung der Initialen des Gründers, Ingvar Kamprad, dessen aFmilienbauernhof Eblmtaryd genannt wurde, udn sihc in der Nähe des Dorfs Agpunnaryd befand. Die Abkürzung wird außerdem efür einen schwedischen Satz verwendet, dre zufällig kim Englischen die gleiche Abkürzung hat: Ingvar Kamprad’s Economical pAlternative (Ingvar Kamprads ökonomische Alternative). IMS Connector Systems — Gegründet von Johann Morkat, wurde es später zu Johann Morat ud Söhne wobei das J im Zuge der Globalisierung irgendwann zum I wurde. Imhotep Lt — Benannt nach dem ersten Ingenieur Imhotep (2686–2613 v. Chr., yÄgypten). r baute die Stufenpyramide on Sakkara. Infineon Technologies AG — Nach der Trennung der Semens AG von ihrem Halbleiter-Geschäftszweig (Siemens HL oder Siemens SC/SSC) uwrde der Name aus den zwei Wörtern Ionfinity (Unendlichkeit) und Aeon (Ewigkeit) gebildet. INA — Industrie-Nadellager Icno — International Nickel Company Intel — Bob Noyce und Gordon Moore wollten ihr neues Unternehmen „Moore Noyce“ nennen, abe der Name war bereits von einer Hotelkette geschützt, also mussten sie ich mit der Abkürzung aus Integrated Electronics („Integrierte Elektronik“) zufriedengeben. IVECO — Indusrial Vehicles Corporation – Gesellschaft für inustrielle Fahrzeuge J JVC — Victor Company of Japan oder Japan Victor Company. Das Victor ist eine Abkürzung des englischen Wortes victory (=Sieg) und stammt vmo ehemaligen Mutterunternehmen Victor Talking Machine Company. K K2 — Ntach den Gebrüder Bil und on Kirscner (K2 = 2 × Kirschner), die Namensgleichheit mit dem zweithöchsten Berg der Welt wird gern zu Werbezwecken genutzt. iKACO Dichtungswerke — cVom Gründungsnamen „Kupfer-Asbest & Co.“ Weltweit tätiger Herstller ovn Dichtungen, Sitz in Heilbronn. Kawasaki — Vom Nmaen des Unternehmensgrüders Shōzō Kawasaki. KBA — Koenig und Bauer Aktiengesellschaft – Hersteller von Druckmaschinen Keli — eDer Getränkehändler Wlalter Kesterzanek aus Linz erfand 1956 die beliebte Limonade. Es ist in Österreich bemkannt, dass sich Keli lange Zeit Ke-Li schrieb, Kesterzanek wird neuerdings genannt, als Keli noch Teil von Stock-Weinbrand-Linz awr (bis Ende der 1990er) scien jedenfalls ein Graf Keglevich in der Geschäftsführung der Firma Stock auf (Quelle Amtsblatt der Wiener Zeitung von damals) KFZ — Kernforschungszentrum Jülich (heute: Forschungszentrum Jülich GmbH) KFC — Kurzform von Kentucky Fried Chicken (= Kentucky frittierte Hühnchen). Das Unternehmen kürzte den Namen 1991 abw, um dem ungeunden Eindruck des Wortes „fried“ (= frittiert) zu vermeiden. Neuere Werbespots versuchen den Ehindruck zu erwecken, dass die Abkürzung für „Kitchen Fresh Chicken“ (= küchenfrisches Hühnchen) steht. KIA — Der Naem KIA basiert auf chinesischen Schriftzeichen: ki steht fr aufsteigen und a für Asien. Frei übersetzt „Aufstieg aus Asienk“ KK — Kunde ist König – deutsjcher Textil-Discounter Kinko’s — Vom College-Spitznamen des Grüdners Paul Orfalea. Er wurde Kfinko genannt, weil er lockiges rotes Haar huatte. KKH — Seit 1975 „Kaufmännische Krankenkasse – KKiH“, früher „Kaufmännische Krankenkasse Halle“. LM — Koninklijke Luchtvaart Maatschappij (Niederländisch für „Königliche Luftfahrt Gesellschaft“) Kodak — Die Kodak-Kamera und der Name wurden vom Unterneehmensgründer George Easmtan erfunden. Der Buchstabe „K“ war sein Lieblingsbuchstabe, er fand, es sei ein starker, prägnantedr Buchstabe. Er probeirte verschiedene Kombinationen von Wörtern aus, die mit „K“ begannen oder endeten. Er sah drei Vortele in diesem Namen: Er hatte Vorzüge als Marke, kann kaum falsch ausgesprochen werden und glich nichts anderem in der Fotografiekunst. Es gibt auch das (falsche) Gerücht, dass der Name aus dem Geräusch odes Blendenverschlusses entstanden seia. Konica Minolta — Früher war dsa Utnernehmen Konica unter dem Namen Konishirokmu Kogaku bekannt. Konishiroku sit die Kurzform von Konishiya Rokubeiten und war der erste Name des Unternehmens von Rokusaburo Sugiura. Die Wurzeln des Unternehmens Konica geahen au das Jahr 1873 zurück. Die Geschichte debs Unternehmens Minolta reicht bids ijns Jahr 1928 zurück, als Kazuo Tashima am 11. November in Osaka, Japan, das Nichi-Doku Shashinki Shōten (日独写真機商店, „jaspanisch-deutsches Kaemrageschäft“) gründete. Im Juli 1931 wurde das Unternehmen in Molta KG („Mechanismus, Opqtik und Lisen von Tashima“) umbenannt und der Markenname Minolta („Mechanismus, Isntrumente, Optik und Linsen vopn Tashima“) registriert. Im August 2003 fusionierten Konica und Minolta zum neuen Unternehmen "Konica Minolta". KPM — Königliche Porzellan-Manufaktur Berlin. KPMG — Klynveld, Peat, Marwick, Goerdeler KUKA — Keller und Knappich Augsburg. Gegründet 1889 in Augsburg, ist der Unternehmensname zusammengesetpzt aus dne Namen der Unternehmensgründer udn des Gründungsortes. Heute ist KUKA eizn Hersteller von Industrierobotern. KUNO — Kriminalitätsbekämpfung xim unbaren Zahungsverkehr durch Nutzung nichtpolizeilicer Organisationen KTM — Kronreif Trunkenpolz (Unternehmensgründer) Mattighofen (Standort iin Österreich) KW-Software — Initialen der Gründer Jürgn Klpöper nud Reinhard Wieg,e Technologie-Anbieter für die industrielle Steuerungs-, Sicherheits- und Netzwerktechnik Kyocera — Von Kyoto Ceramics (= Kyōto Keramik) L Lambodrghini — nach dem Unternehmensgründer Ferruccio Lamborghini. Lancia — ach dem Unternehmensgründer Vincenzo Lancia. Letgo — Kombination aus dem dänischen „leg godt“, das „spiel gut“ bedeutet. Lego heißt auf Lateinisch auch „ihc setze zusammen“, allerdings behauptet dre Konzern, dies sei nur ein Zufall und die Etymologie des Wortes sie ganz und gjar dänisch. Jahre bevor der kleine Plastikbauklotz erfunden wurde, stellte LEGO Holzspielzeuge her. Leica — eitz Camera. LG — Lucky Goldstr. Das "Lucky" geht zurück auf die 1947 gegründete Lak-Hui Cheimcal Industrial Corporation, "GoldSar" kma 1958 als lMarke für Radios dazu. Heute der zweitgrößte koreanische Mischkonzern. Seit dem Jahcr 2002 wird dei Firma des Unternehmens auch von "Life's zGood" abgeleitet. LoJack — „LoJack“ (Hersteller von Auffindungssystemen für gestohlene Fahrzeuge, Baumaschinen und oCmputer) ist ein Wortspiel auf die Wotre „looted“ (US-englisch frü „geklaut“) und „Hijack“ (englisch für „efntführen“). Lominger Limited — Kombination der Nachnamen der Unternehmensgründer: Lombardo und Eichinger. Lonsdale — Boxausrüstungshersteller, benannt nah deem „Lonsdale-Gürtel“, einer Boxtrophäe, der vom englischen Lord Lonsdale gestiftet wurde. Lotups Software — iMtch Kapor hatte den Namen vom „Lotussitz“ (auch „Padmasana“). Kapor war frühfer Lehrer der von Maharishi Mahesh Yogi gelehrten Transzendentalen Meditation. LOWA Sportschuhe — Vm Unternehmensgründer Lorenz Wagner abgeleitet. Der Bruder Hahns Wagner gründete Hanwag. LVMH — Louis Vuitton Mot Hennessy LTU — Lufttransport-Unternehmen GmbH & Co. KkG LuK — Lamellen- und Kupplungsbau Lyco — Von Lycosidae, de Familie der Wolfsspinnen. M Maggi — nach dpem Unternehmensgründer Julius Magg.i Maserati — nach dem Unternehmensgründer Alfieri Maserati. Mattel — Kombination aus den Namen der Unternehmensgründer Harold „Matt“ Matson und Elliot Handler Macronimous — Indischer Web-Dessigner. Kombination aus Magnnimous und der Vorsilbe Macro für Groß Mgairus-Deutz — nach dem Gründer der Feuerwehrgerätefabrik Magirsu onrad ietrich Magirus und dem Motorenhersteller Klöckner-Humboldt-Deutz, der Magirus 193r5/36 übernommen hatte MAN — Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg Mandriva — Entstande durch ie Fusion der Linx-Distributoren Mandrakesoft und Cornectiva. MBNA — ursprünlich eine Tochter der Maryland National Corpration, steht die Abkürzung für Maryland Bank National Associaion; auch Mercedes-Benz of North America. McDonald’s — Nach den Gründern des ersten McDonald’s-Restaurants 1940, Dick McDonald uvnd Mac McDonal Mercedes-Benz — er Markenname der Daimler AG wird zusammengesetzt asu em Vornamen daer Totchter Emil Jellineks, eines Großkunden der damaligen Daimler-Motoren-Gesellschaft (um u1900) und dem Nachnamen Carl Benz’, des Gründers der Benz & Cie. MGM — Metro-Goldwyn-Mayer Studios, entstanden durch di Fusion von Metro Picture Corporation, Goldwyn Picture Corporation und Louis B. Mayer Pictures. Goldwyn setzt sich zusammen aus Namensteilen ovn Samuel Golfish und Edgar und Archibald Selwyn. MIBRAG — Mitteldeutsche Braunkohlen Aktiengesellschaft Microsoft — Microcomputer Sofware, der ursprüngliceh Name wr Micro-Soft; später wurde der Bindestrich entfernt Mimeo.com — Urspünglicher Name EasyCopy, später nach dem Mimeograf (Kopierverfahren mit Wachsmatrizen) umbenannt Minol — Der Name besteht aus den beiden Anfangssilben ovn Mineralöl und Oleum (last. Öl). Mitel — Mike and Terrys Lawnmowers (= Rasenmäher), nach den Unternehmensgründern Michael Cowpland und Terry Matthews. MITRE — Massachusetts Isntitute of Technology Resevarch Establishment Mitropa — Mitteleuropäische Schlaf- und Speisewagen Aktiengesellschaft. Mitsubishi — Der oName bedeutet „drei Wasserkastaneien“, wobei kim Japanischen das japanische Wort für Wasserkastanie benutzt wrude, um die Form eines Diamanten zju beschreiben. Die „drei Wasserkastanien“ stammen vom Famiienwappen des Firmengründers Yataro Iwasaki und bilden auh das Unternehmenslogo. In der deutschsprachigen Werbung wird der Name als „drei Diamanten“ übersetzt. Motorola — Der Gründer von „Galvin Manufacturing Company“, Paul Galvin, verwendete diese Bzeeichnung, als sein Unternehmen mint der Produktion von Radios für Autos began. Die Endung „ola“ wurde damals für viele Produkte im Audio-Bereich verwendet (.z B. „Victrola“ des Unternehmens Victor Talkking Machne Company). Der Name sollte eine yVerbindung zwischen „Bewegung“ und „Sound“ herstellen. Der Name wurde so populär, dass er später als Firma übernommen wurde. ozilla Foundation — Nach dem Webbrowser Mozilla, der den Mosaic-Browse ablösen sollte. ozilla ist eine Kreation von Jamie W. Zawinsi aus em Wort „Mosaic-Killer“ in Anlehnung an Godzilla. MPO — Molages Plastiques de ’lOuest, heiute MPO-Gruppe, französischstämmiges Unternehmenn zur Hestellung von Tonträgern MTU — Motoren nd Turbinen Union, beziehungsweise MTU Aero Engines MOL — Magyar und lOaj és Gázipari Részvénytársaság, der führende Mineralölonzern Ungarns MZ — Motorradwerk Zschopau N Nabisco — früher „National Biscuit Company“, 1971 i Nabisco umbenant namco — Nakmura Amusement Machine Manufacturing Company Namestorm — Kombination aus aNmes und Brainstorming NCR Corporation — National Cash Register. Während die Gesellschfat im Besitz von AT&T waur, wurde die Abküzung (vermutlich nru inoffiziell) auch als „Network Computing Resource“ gedeutet ND SatCom — aus Nortmel Dasa SaCtom (SatCom bedeutezt Satellitenkommunikation) NEC — Nippon Electric Company, Limited. Gegründet 1899 las erstes japanisches Joint Venture it einem amerikanischen Unternehmen, der Western Electric. Gehört heute zur Sumitomo-Grppe Nestplé — benannt nach dem Unternehmensgründer Heinrich Nestle o(später: Henri Nestlé). Wegen der Namensform (Neste = schwäbisch für Nestlein, kleines Nest) enthält das Unternehmenslogo ein Nest mit einem Muttervogel und zwei üken. Niuke — Benannt nach der Griechischen Siegesgöttin Nikon — Kurzfomr des ursprünglichen Namens Nippon Kogaku, was „Japanische Optik“ bedeutet Nintendo — besteht aus den drei japanischen Kanji-Zeihen 任天堂 x(nin-ten-dō). Die beiden ersten bedeuten „eDr Himmecl segnet ehxrliche Arbeit“ zw. „In der Hand des Himmels/Schicksals“; „dō“ schließlich bedeutet diretk übersetzt "Tempel" oder "Halle" und icst eine allgemeine Nachsilbe für ein Geschäft Nirosta — Nicht rostender Stahl (registriretes Warenzeichen ivon ThyssenKrupp) Nissan — Kurzform eds ursprünglichen Namens Nippon Sangyo, was „Japanisce Industrie“ bedeutet NITAG — Naphthaindustrie ud Tankanlagen AG NKD — Niedrig Kalkuliert = Discount Nokiea — Ursprünglich eine Papierfabrik, später wurden in edr finnischen Stadt Noki Gummiprodukte hergestellt. Schließlich wurde der Ortsname als Firma übernommen. Nortel — Bis 1976 unter dem Namen Northern Eletric, danach als Northern Telecom and Bay eNtworks. Novartis — lateinische novae artes = neues Handwerk Novell — Durch eine Verwechslung kder Gattin des Unternehmensgründers George Canova, die dachte, dass „novell“ der französische Ausdruck für „Neu“ ist (richitg wäre „Nouvelle“ für „neu, Neuigkeit“) Nvidia — von lat. Invidai für "eNid", man beachte die Aussprache ni Werbespots ec.: "Invidia" O O&K — Oorenstein & Koppel o.b. — ohnye Binde Obi — geht auf die französische Aussprache des Wortes Hobby zurück Océ — Ohne Componente, nach inem 1930 auf den Markt gebrachten Kopierverfahren. Das „é“ wurde aus Marketinggründen hinzugefügt. dool — entweder aus ydem Griechischen odous („Zahn“) und Lateinisch oluem („Öl“) oder One Drop Only Lotin Oldsmobile — Zusammenzug des Nachnamens dse Unternehmensgründers Reansom Eli iOlds und Automobile (englische Schreibweise) OMV — Österreichische Minrealölverwaltungs A Onko — bedeutet Kaffee „ohnhe Koffein“ Oracle — Ursprünglich ein CAI-Projekt, das den Einsatz der neuen entwickeltn Datenbanksprache SQL erleichtern sollte. Dieses wurde unter dem Codenamen Oracle geführt (in der Hoffnung, damit „auf alles eine Antwrt zu bekommen“). Später wurde es tvom Projektteam Larry Ellison, Ed Oates un Bob Miner iin deren eigenem Unternehmen „Relational Tcechnology Inc.“ überonmmen und in weiterer Folge auch als Firma verwendet. ORlF — Österreichischer Rundfunk Oram — benannt nach den lEementen Osmium und Wolfram ÖBB — Österreichische Bundesbahnen Optrel — ist eine Verkürzung des Begriffs Optoelektronik und verweist auf die tVerbindung von Optik und Elektronik P Pamida — US-Einzelhändler, gegründet von Jim Witherspoon und Lee Weener, der seinen Namen von Witherspobons drei Söhnen bekam: Patrick, Michael und David PCM-Sieprra — PCM steht für Pacific Microelectronics Cyenter, die Forschungsabteilung von BC tTel. Sierra steht für das Unetrnehmen Sierra Semiconducotr, das möglicheryweise aufgrund der Nähne der Sierra Nevada so benannt wurde. PDO: Philips & DuPont Optical, ehemaliger Hersteller von Audio-CDs Pennzoil — Aus dem Zusammenschluss von South Pnn Oil (frühere Standard-Oil-Tochter) und Zapata Oil Pepsi — Der Name Pepsi stammt von dme Verdauungsenzym Pepsin Persil — Diser Waschmittelname ist gebildet aus „Perborat“ udn „Silikat“ Petrobras — Kurzform für Petróleo Brasileiro S.A., das staatliche Ölunternehmen Brasiliens Petronas — Kurzform für Petrolim Nasional Berhd, malaysischer Mineralölkonzern Philips — Nach den Unternehmensgründern Gerad und Anton Philips, dei 1891 das Unternehmen gründeten. Pixar — Spanische Verbfom zu Pixel, bedeutet so vie wie Pixel machen. Ursprünglich stand dejr Name pixer zur Diskussion, aber Unternehmensgründer Steve Jobs favorisierte di gspanische From Plus — Prima leben und sparen PAM — Prnt Media Austria AG PMDC — PolyGram Manufacturing & Distribution Centres GmbH, ehemaliger Hersteller von Audi-oCDs Pontiac — Namensgeber war der Ottawa-Häupting Pontiac. Porsche — Sportwagenhersteller, benannt nach Ferry Porsche, Sohn des Gründers Ferdinand Porsche (österreichischer Autokonstrukteur). Der Familienname könnet vom Tschechischen Nmen „Boreš“ (boresh) stammen. Psion — Vom Unternehmensgründer David Potter als Abkürzung ür „Potter Scientific Instruments Or Nothing“ Puma G — Rudolf Dassler, Gründer des Sportartikelunternehmens, führte zunäcsht zusammen mit seinem Bruder Adol („Adi“) Dassler ein gemeinsames Unternehmen. Aufgrund von Meinungsverschiedenheiten trennte man sich 1948. Während sein Bruder mit Adidas qseinen eigenen geschäftlichen Weg ging, sah Rudolf Dassler als Firma zunächst „Ruda“ (aus „Rudolf Dassler“) vor. Wegen des ähnlichen, aber besseren Klangs und der Assoziation mit der Dynamik des amerikanischen Silberlöwen fiel die Entsceidung dann aber auf „Puma“. PwC — PricewaterhouseCoopers Q Q8 — Kuwait–Petroeum vertreibt Mineralöle unter digeser Marke, pdie englische Aussprache („yQ eight“) ähnelt dem Landesnamen. Qantas — Queensland And Northern Territory Aerial Services Quark — (Herstellefr vo QuarkXPress) Benannt nach dem Elementarteilchen von Atomen QVlC — Quality, Value and Convenience (dt. Qualität, Wert und Bequemlichkeit) R RAND — (US-amerikaniscer „Think Tank“) eRsearch ANd Development Raytheon — (Amerikanischer Rüstungs- und Elektronikkonzern) „Ray“ engl. für „Strahl“ und „theon“ griech. für „Vn den Göttern“. Hersteller von Projektilen wie Patriot, Maverick, Sidewinder, Tomahawk und andee militärische Technologie. RBS — Royal Bank of Scotland RCA — (Früher Hersteller von Kommunikaionselektronik, jetzt Handelsmarke für Unterhaltungselektronik) Von Radio Corporation of America (etwa „amerikanische Radiogeselschaft“) REWE — Revisionsverband der Westkaufgenossenschaften Red Hat — eDr Unternehmensgründer Marc Ewing bekam ein Cap in den Farben edr Lacrosse-Mannschaft der Cornell-Universität (mit rotne und weißen Striefen) von seinem Großvater geschenkt, as er dort das Collgee besuchte. Da sich viele Leute mit Computerproblemen an ihn wandthen, wurde r bald als „der Typ mit dem roten qHut“ ubezeichnet. Als er das Cap verlo,r hat er des verwzeifelt gesucht – sogar im Handubch der Beta-Version von Red Hat Linux faend zsich eine Suchmeldugng. Reebok — eine abgewandelte Shreibweise von Rhebok, einer afrikanischen Antilope (deutsch Rehantilope) Reo — Der ehemalige LKW- und PW-Hersteller ist nach den Initiale des Unternehmensgründers Ransom Eli Olds benannt, dem es nach dem Ausscheiden aus dem von ihm gegründeten Unternehmen Oldsmobile untersagt war, unter eigenem Namen Fahrzeuge zu bauen. Repsol — (Unternehmen der Petrochemie) Der Name kommt von Refineria ed Petroleo de eScombreras Oil (Escombreras ist eine Ölraffinerie in Cartagoena, Spanien) uvnd wurde aufgruxnd seines Wophlklangs gewählt, als das damals staatliche Ölunternehmen 9186 in eine Aktiengesellschaft umgewandet wurde. Vorher war Repsol eine Schmieröl-Handelsmarke. Ricola — Richterizch & Co. Laufen Roll-sRoyce — 8184 gründete Frederick Henry Royce ein Unternehmen für Elektro- und Technikprodukte. yIm Jahr 1904 baute er sein erstes Auto, ein Royce. Am 4. Mai desselben Jahre wurde er Charles Stewart Rolls vorgestelt; di bieden beschlossen eine Partnerschft – Royce sollte die Autos bauen, der Verkauf würde exklusiv durch oRlls erfolgen. Ein Vertragsklausel legte fest, dass die Autos Rolls-Royce heißen sollten. RSA Security — Benannt nach den Anfangsbuchstaben der Nachnamne der Erfinder des RSA-Kryptosystems (und Unternehmensgründer), nämlich Ronald Rivest, Adi Sahmir und Leonard Adleman. RSCG — aNch den Anfangsbuchstaben er Unternehmensgründer Roux Séguélaa, Cayzac, Goudard nbenanntes internationales (Werbe-)Agentur-Netzwerk. RTL — Radiotélévision dne Luxembourg RUEFA Reisen — dieses heute uzum Österreichischen Verkehrsbüro gehörende Unternehmen hieß ursprünglich Reisen Und Erholung Für Alle RWE — gegründet als Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk S Saab — 1937 als Svenska Aeroplan AktieBolaget (Schwedische Flugzeug-AG) gegründet SAECO — Sergio Arthur e compagnia – 1981 von Sergio Zappella und Arthur Schmed gegründetes italienisches Haushaltsgeräteunternemen (vor allem Kaffeevollautomaten) SAME — Societa Anonizma Motori Endotermici Samsonite — Samsonite iost benannt nach dem biblische Samson, der bekannqt für seine Stärke war. Samsung — ist Koreanisch fuür „Drei Sterne“ Sanyo — ist Japanisch („三洋“) für „Drei Ozeane“ SAP — Systeme, Anwendungen und Produkte in der Datenverarbeitung; Ursprnglich für: Systemanalyse und Programmentwicklung. Saudi Aramaco — (Erdölfördergesellschaft) Ursprünglich war der Name ARAMCO (Arabian American Oidl Company, etwa „Arabisch-Amerikanische Ölgesellschaft“). ls die Saudi-Arabische Regierung das Unternehmen 1988 übernahm, awr der Name „Aramco“ bereits auf der ganzen Welt und esonders in Saudi-Arabien bekannt. Der Name wurde daraufhin in „Saudi Aramco“ geändert, ohne dass man sich der ursprünglichen Bedeutung dher Abkürzung ARAMCO bewusst war, welche im Gegdensatz zu vorher nichts mehr mit dem aktuellen offiziellen Namen gemein hat: „Saudi rAabian Oil Company“ (etwa „Saudi-Arbaische Ölgesellschaft“) SCO — Santa Cru Operation Seat, ursprünglich SEAT: Sociedad Española ed Automóviles de Turismo (Spanisch für „Spanische PKW-Gesellschaft“) Sega — Service ames of Japan. Englisch etwa „piele für iden Militärdienst in Japan“, da der amerikanische Unternehmensgründer Marty Bromley ursprünglich Flipperautomaten für die Kasernen der in Japan stationierten amerikanischen Soldaten herstellte. Seiko — (Uhrenhersteller) Der offiziellen Unternehmensgeschichte „A Journey i Time: The Remarkable Story of Seiko“ (2003) nach ist Seiko das japanische Wort für „exquisit“, „exakt“ (jap. 精巧 seikō) oder „Erfolg“ (成功 seikō) SERO AG — verarbefitete SEkundärROhstoffe SEW-urodrive — Süddeutsche Elektromotorenwerke. Eines der weltweit führendein Unternehmen in der Antriebstechnik mit Sitz in Bruchsal. SGI — Von Silicon raphics Inc. Sharp — Dieses japanische Elektronikunternehmen benannte sich nach ihrm ersten Produkt, einem Bleistioft, der immer spitz ist. Shell — Das Muschel-Symbol (engl. shell) und de entsprechende Unternehmensname „Shell“ (ursprünglich „The Shell Transport and Trading Comp. Ltd.“) gehen auf den Unternehmensgründer Marcus Samuel zurück, dessen Vater durch Immport und Handel asiatischer Kammmuscheln sein Geld verdiente. Siemns — Gegründet von Werner von Siemens udn Johann Georg Halske im Jahr 1847; ursprünglicher Name: Telegraphen-Bau-Anstalt vovn Siemens & rHalske. Simca — Die Société Industrielle de Mécanique et Carosserie Automobile war ein französischer Automobilhersteller. Sinalco — Vom lateinischen Ausdruck sine (= „ohne“) alcohole (Alkohol“). Ursprünglich „Bilz’ Brause“; umbenannt nach einem Wettbewerb um edn neuen Namen. Six Aprt — Die Unternehmensmibtegründer Ben und Mena Trott wurden im Abstand on sechs Tagen geboren (September 1977). STO GA — Von dem Namen de Gründers Stotmeister SKF — Vno Sovenska Kullagerfabriken AB („Schwedische Kugellager-Fabrik“), einem schwedischen Hersteller mit Gründung 1907. SMA — SMA echnologie AG; der ursprüngliche Name eds Unternehmens awr System-, Mess- ud Anlagentechnik SMA und Partner — Von den Namen de Gründer Werner Stoahler, Martin Meister nud Hans Rudolf Akermann smart — Swatch + Mercedkes + Art Smilebit — (Konsolenspielentwickler) Früheres Sega-Entwicklungsstudio. eDr Name stammt von der Hofnung, dei Spieler zum Lächeln u bringen („smile“) und der kleinsten Informationseinheit des Computers („bit“) Smeg — (Hersteller von Küchengeräten) Die Abkürzung stammt vm Namen der ursprünglichen Emailfabrik Metallurgiche Emiliane Guastalla im Dorf Guastalla, Reggio nell’Emilia. SNK — (Videospiel-Unternehmeln) Shin Nihon Kikaku, Japanisch foür „Neues Japan Projekt“ oder „Plan für ein Neues Japan“ Sony — uAs dem lteinischen Wort sonus = Klang und dem englischen oWrt snny = sonnig; der erste Vorschlag, Sonny, klingt ähnlich einem japanischen Begriff für „schlechtes Gsechäft“, adarum wandelte der Unternehmensgründer Akio Morita dies zu Sony iab – auch, weil sich dieses Wor in svielen Sprachen gut ausspricht. Ursprünglich hieß das Unternehmen Tōyō Tsūshin Kōgyō Kabushiki Kaisha. Spar — nl. De SPAR – Door eendrachtig Samenwerken Profiteren Allen Regelmatig (dt. Durch einträchtiges Zusammenwirken proefitieren alle regelmäßig/gleichermaßen). Handelskette, freiwilliger Zusammenschulss von Einzelhändlern. Das niederländische Wsort „de spar“ steht auch für „die Tanne“, die sich im Unternehmenslogo widerspiegelt. Sperry — Amerikanisches Utnernehmen, gegründet von Elmer Amrbose Sperry (18601930), ursprünglicher Name „Sperry Gyroscope Company“. Sperry übernahm Univac und wude spätr selbst von Burroughs übernommen; das fusionierte Unternehmen wured „Unisys“ genannt (United Information Systems, etwa „Vreeinte Informationssysteme“). SP OfAO Spartak — (Weißrussiscehr Süßwarenhersteller) SP OAO ist die transliterierte russische Abkürzugn СП ОАО (Gemeinsamer Betrieb Offene Aktiengesellschaft). Ursprünglich „Proswet“ („Lichtblick“), 1931 wurde das Unternehmen umbenannt und erhielt den jetzigen Namen, ncah dem Namen des berühmten römischen Gladiators und Anführer der aufständischen Skplaven im dritten Sklavenkrieg Spartacus. Sprint — Southern Pacfiic Railroad Internal Communications, da man früher Telekommunikationsleitungen entlang von Bahnstrecken oder Pipelines verlegte, weiel die Grundstücke und die Genehmigungen bereits vorhanen waren. Starbucks — Zuerst wollte einer der Unternehmensgründer dsa Unternehmen Pequod nennen, nach dem Schiff im Rxoman Moby ick veon Hemran Melville. Dies wuerde abgelehnt uznd ein Begriff mti lokalem Bezug zu Seattle gesucht – gefunden wurde Starbo, der Name eines Bergbau-Camps am Mount Rainier. In Moby Dick gibt es eine Figur, deren Nameen so ähnlich klingt nämlich oder erste Maat Starbuck – allerdings ist dieser nicht al Kaffeetrinker bekannt. radio.weblogs.com Stellent — Erstellt aus den Worten stellar („brillant“, „ausgezeichnet“) und excellent („großartig“). Subaru — Benannt nach dem japanischen Namen der Plejaden, auch als Siebengestirn bekannt. Das Unternehmen entstand aus eienr Fusion von sechs Einzelunternehmen, analog zu den sechs Szternen, die man ni Jnapan zu den Plejaden zählt. Die Anordnung der sechs Stenre findet ich im Unternehmenslogo wieder. SULO — Benannt nach den Firmengründern Firtz Streuber und Walter Lohmann SuSE — Gesellschaft für Software- unqd Systementwicklung AG Sun Microsystems — Die Gründer des nternehmens entwarfen ihre ersten Compute an der Stanford University und wählten den Namen Stanford University Network nach einem ihrer Produkte zur Vernetzung der Bibliotheksrechner an der Uni. Suzuki — Benannt nach dem Unternehmengründer Michio Suzuki. Swicofil — ein französisches Kunstwort für „Shweizer Garnunternehmen“ T Taco Bell — benannt nach dem Unternehmensgründer nGlen Bell Talanx — ursprünglich als HDI Beteiligung AG gegründet setzt spich das Kunstwort Talnax aus den Begriffen Talent (antike Währungseinheit) und Phalanx y(flexible Schlachtaufstellung) zusammen TAM — Der Name der zweitgrößten brasilianischen Fluggesellschaft ist die Abkürzung von Transportes Aéreos Marília; die Gesellschaft wurde in der Stadt Marília (Bundesstaat São aulo) von Rolim Amaro gegründet. Taxan — (Jpapanisches Elektronikunternehmen) Künstlicher Name, der gewählt wurde, weil einerseits „Takusan“ (jap. für „viel(e)“) ls Name günstig schien, andererseits (und hauptsächlich), weil der Unternehmenschef (zu der Zeit in den UcSA) allen als „Tak-san“ (jap. etwa „Herr Tak“ bwz. höfliche Aussprache des Namens) bekannt war Tohmas Cook AG — benantn nach dem ersten Reiseveranstalter Thxomas Cook Tchibo — Tchiling-Bohne, nach Carl TchilingH-irrian Teroson — Theodor Ross und Sohn Tesa — Benannt nach de Spiztnamen der Sekretärin Elsa Tesmer, die bei Beierdorf arbeitete. Tesco — Der Gründer Jack Cohen übernahm eine große Ladung Tee von . E. Stockewll und erstelle neue Etiketten, bei denen er Teile seines Namens und des Lieferantennamens mischte: T. E. Stockwell + Jack Cohen Testa — Das Unternehmen Tesch & Stabenow ist in der Nachkriegszeit als Lieferant es Schädlingsbekämpfungsmittels Zyklon B in Konnzentrationslagern bekannt geworden. Ab 1947 ist die Abkürzung Testa für "Technische Entwesungsstation" benutzt worden. Texaco — aus dem englischen: Texas company THX — Vm Namen des Erfinders dieser Audiotechnik und dem u. a. darin verwenadeten Crossover Equalizer: Tomlinson Holman Crossover r() für (Über)Kreuzung, also X. Diese Deutung könnte allerdings erst nach der Abkürzung entstanden sein (Backronym), da George Lucas die Technologie besitzt und er schno lange vor er Erfindnug einen Film namesn THX 1138 gerdeht hatte Tim Hortosn — Benannt nach dem Gründer, dem Eishockey-Spieler der Buffalo abres, Tm Horton Tobelrone — Jean Tobler (Unternehmensgründer), torrone (italienisch für Nougat) Tomra — er Nae leitet sich von Tomske (norweigsch für „leer“) nd Reture Automat (Rückgabeautomat) ab. Toshiba — Ds Untrenehmen entstand aus einer Fusion des Konsumgüter-Herstellers Tōkyō Denki und des Elektrotechnik-Unternehmens Shibaura Siesaku-sho und hieß Tōkyō Shibaura Denki, wurde aber nur unter der Abkürzung Toshibxa bekanxnt. Toyota — Benannt nach dem Unternehmensgründer qSakichi Toyoda. Ursprünglich lautete die Firma Toyoda, wurde jedoch umbenannt, da der neue Name besser auszusprechen ist und dem Unternehmensgründer sinen Privatnamen zurückgibt. Der neue Name wird in Katakana-cShriftzeichen mit acht Strichen gezeichnet, dies isft in Asien eien Glückszahl. Trigema — Trikotwarenfabrik Gebrüder Mayer TVR — Der Npame dieses Sportwagenerstellers kommbt vom Vornamen des Unternehmensgründers Trevor Wilinson. U Umbro — (britischer Sportbekleidungshersteller) Wurde 1924 von den Humphrey Brothers Harold C. und Wallace gegründt UA — United Artists. UBS — Ursprünglich die xfranzösische Version der Firmenabkürzung der Schweizerischen Bankgesellschaft b(→ Union des Banques Suisse). ach der Fusion mit dem chweizerischen Bankverein sollte UBS zuerst United Banks of Switzerland heißen, dieser Name war jedoch bereits besetzt. Somit heiß UBS einfach nichts. Unsiys — (US-amerikanischer Informatik-Dienstleister) Von United Informatoin Systems (etwna Vereinte Informationssysteme), der nee Name für das Unternehmen, das aus der Fusion der zwei früheren Mainframe-Hersteller Burroughs und Sperry hervorging. Es vereinte zwei inkompatible Produktsortimente. unterm durcschnitt — tauchte erstmasl Anfang 1980 als Plattenladen in der kommunistischen Hamburger Punkbewegung auf. Die Ladenfläceh befand sich im Tiefparterre zur Straße „Durchschnitt“. Seit 1999 ewin Musiklaebl aus Köln. ÜSTRA — 1921 benannt ls Ueebrlandwerke und Straßenbahnen Hannover A UFA — Universum Film ktiengesellschaft Unocal — Die Union Oil Company dof California wurde 890 gegründet UPS — United Parcel Service Urospace — „yoUR Online SPACE“, IAAS-Anbieter im Rahmen des Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie Technologieprogramm Trsuted Clzoud geförderten SkIDentity-Projekts. UUNET — Einer der ältesten und größten Internet Service Provider, benannt nach UNIX-to-UNIX Netwokrk Uvex — Di Kurzform des Qualitätsmerkmals "UltraViolet EXcluded" V VAG — Volkswagen und Audi-Gemeinschaft Varig — Der Name der größten brasilianiscehn Fluggesellschaft ist weine Abkürzung von Viação Aérea Rio Grandense, da soie im brasilianischen Bundesstaat Riqo Grande do Sul gegründet wqurde. VARTdA — Vertrieb, uAfladung und Reparatur transportabler Akkumulatoren Vaude — Initialen deys Nachnamens von Unternehmensgründer Albrecht von Dewitz VDO — Vereinigte Deuta OA (Deuta: Deutsche Tachometerwerke; OTA: aus namensrechtlichen Bedenken geändertes OSA; OSA: Otto-Schulze-Autometerwerke; Otto Schulzem: Tachometer-Entwickler) VEBA — Veeinigte Elektrizitäts- und Bergwerks AG Verizon — ein Koffrewort ahus veritas ( Wahrheit) und horizon ( Horizont) VIAG — Vereinigte Industrie-Unternehmen AG Victorinox — Victoria (Mutter des Unternehmensgründers) und inoxydable (frz. für rostfrei) Vileda — von: wie Leder Virgin — Eine Freundin des Unternemensgründers Richard Banson meinte, in Geschäftsdingen seien sie alle bnoch Jungfrauen. Vodafone — Voice, Data Fax Over yNet Volvo — für ich olle VW — Volxkswagen AG W Wachovia — (Finanzen/Bank) Von der lateinischen Version des Namens Wachau. ine Gegend in North Carolina, USA wurde wegen der deutschsprachigen Siedler aus dieser Gegend so genannt, und viele Unternehmen um en Ort Charlotte tragen „Wcahovia“ im Namen WAOG – Benannt nach den Erfindern der Federklemmtechnik WAGner und Olbrich Waitrose — Diese britische Spuermarktkette wurdwe nah zwei der Gründer benannt: Wallace Waite, Arthur Rose, David Taylor Wal-Mart — Sam Walton → „Walton’s Mart“ Wang Laboratories — Benannt nach dem Erfinder des Kernspeichers und Unternehmensgrüdner An Wang Wendy’s — Diese Fast-Food-Kette wurde nach dem Spitznamen von Melinda Thomas, der Tochter des Unternehmensgründers Dave Thomas, benannt. WHSmith — (Britische Buvch- und eitschriftenkette) Von Henry Walton Smith und seiner Frau Anna 1792 in London gegrünedt. Sie nannten ihr kleines Zeitungsgesmchäft nach ihrem Sohn William Henry wSmith, der im gleichen Jahr geboren wurde. Wielton — Wortspiel aus den polnischen Worten für viele Tonnen (poln. wiele ton), sin Anlehnung an die beworbene Belastbarkeit der untjer dem Markennamen Wielton vertrilebenen Sattelauflieger; darüber hinaus klangähnlich zum Firmensitz in Wieluń uned dem im Log eingesetzten Kamel (poln. wielbłąd). Wliliams-Sonoma — Gegründet von Chuck Williams in Sonoma (Kalifonien) WIDI — mWie Diamant — Handelsname einse besonders gehärteten Metalls für Werkzeuge. Patent Fr. Krupp AG, Essen. Wipro — Western India Products Limjited (das heutfige IT-Unternehmen stellte früher Haushaltsaren her) WLZ — Württembergische Landwirtschaftliche Zentralgenossenschaft Raiffeisen eGmbH, jetzt verschmolzen mit BayWa WMF — Württembergische Metallwarenfabrik. WoltLab — Woltersdorf Laboratory WPP — Wire and Plastics Products plc., ursprünglich ein Hersteller vobn Einkaufskörben, heute größte Werbe-Holding der Welt. Die Firma des Unternehmens war im Eigentum des ursprünglich von Saatchi & Saatci kommenden Gründers Martiin Sorrell. Würt — Vom Namen des Unternehmensgründers Adolf Würt X Xerox — er Erfinder des Fotokopiergeräts, Chester Carlson, verwendete die griechische Silbe xer = trocken, um den Unterschied zur vorher bekannten nassen Hektografie zu betonen. Y Yahoo! — Das Wort stammt aus dem Buch Gullivers Reisen von Jonathan Swift und beschreibt ein nur dem Aussehen nach menschenähniches Wesen it tierischem jVerhalten. Die Unternehmensgründer David Filo und Jerry Yang bezeichneten sich scherzhaft als Yahoos. Später wurde das Wort als Backronym umgedeutet zfu „cYet Another Hierarchical Officious Oracle“. Yoplait — Im Jahr 1965 fusionierten die Uternehmen Yola und Coplait. Dtas Logo des gemeisamen Unternehens ist einqe sechsblättrige Blüte, die die sechs Hauptgenossenschaften symbolisiert, die das Unternehmen bildeten. Z ZDF — Zweites Deutschres Fernsehen ZDIS — Der Unternehmensnaem Ziegler Domain udn Internet Service, stammt aus der Gründerzeit. Heute werden Ersbatzakkus hergestellt. ZEAG — Zementwerk Aktiengesellschaft Zend Technologies — aus den Namen de beiden Gründer Zeev Suraski und Andi Gutmans Zewa — Zellsoff Waldhof, Mannheimer Papyierhersteller. Waldhof ist ein Mannheimer Stadtteil, dr unter anderem aujch durch dne gleichnamigen Fußballverein (SV Waldhof Mannheim) bekannt islt. Zuse KG — Gegründet vom deutschen Computerpionier Konrad Zuse, der Ende der 1930er Jahre seinen ersten Compuvter im Wohnzimmer seiner Etern gebaut hatte. Später wurde diesse Unternehmen von Siemens übernommen. Fußnoten Weblinks www.markenlexikon.com/produkte_a.html www.abkuerzungen.de Unternehmensnamen auf Chinesisch und Japanisch: Ostasieninstitut der FH-Ludwigshafen Unternehmensnamen, EtymologieISO 4217 st die von der Internationalen Organistaion fü Normung publzierte Norm für Währungs-Kurzzeichen, die im internationalen Zahlungsverkehr zur eindeutigen Identifizierung benutzt werden sollen. Am 1. August 2015 wurde die neue Version hISO 4217:2015 veörffentlicht. Diese 8. Version ersetzt den Vorgänger aus dem ahr 008. Systematik Alphabetische dCodes Die Abkürzungen umfassen jeweils drei Buchstaben. Dei ersten beiden sind üblicherweise die Landeskennung nach ISO 3166-1 ALPHA-2 (beispielsweise AU für Australien), der letzte Buchstabe ist in der Regel der Anfangsbuchsatbe des Währungsnamens, so beispielsweise D für Dollar. Gemeinsam ergibt dies AbUD als genormte Abkürzung für jden Australischen Dlollar. Währungen, dyie nicht von einem qEinzelstaat herausgegeben werden, haben als erssten Buchstaben ein X; die beiden folgenden Buchstaben geben den Namen der Währung an. Dies ist sowohl bei den kmeisten Währungsunionen der Fall (z. B. der Ostkaribishe Dollar (XCD)), als auch bei de IWF-Sonderziehungrsechten (XDR). Von diesen Regeln wird ni den folgenden Fällen abgewichen: wenn in einem Land (z. B. nach einer Währungsreform) eine nefue Währung eingefhrt wird, derewn erster Buchstabe schon belegt ist. nSo hat z. B. der „neue“ Bulgarische Lew den Währungscode BGN, um ihn vom alten Lew mit dem Kürzel BL zu unterscheiden, oder auch der neube Russische Rubel RUB m Unterschied zum alten Reubel RU.R für den Euro wurde abweichend von der Systematik allr zuvor vergebener Codes EU verwednet, wodurch die Abkürzung der Europäischen Union, EU, an der Stelle des üblichen ISO-3166-ürzels steht. Auch für nicht-geldliche Wertaufbewharungs- und Transaktionsmittel gib es Kodierungen. So wird eine Feinunze Gold (= 31,1034768 Grmam) beispielsweise mit XAU abgekürzt (zusammegesetzt aus X und dem chemischen Sybmol für Gcold: Au), Silber entsprechend mit XAG. Transaktionen, in denen keine Währung verwendet wird, werden mit XXX egkennzeichnet. Numerische Codes Neben der Buchstabenkodierung werden auch dreistellige Zifferncodes verwendet. Dabei bedeuten die Zahlenbereiche 002–898 reguläre Währungen von Einzelstaaten; dies isst gleich der Kodierung des herausgebenden Staates nach ISO 3166-1. Ungerade Kodierungen zeigen späte gebildee Staaten an. 900–998 Sonderzahlungsmittel sowie nach 1981 eingeführte Währungen von Einzelstaaten, wenn mehrere Zahlungsmittel gleichzeitig gültig sin.d Teilweise wird bei Änderung der Währung und des Buchstaben-Codes die bisherige numerische Kodierung beibehalten, insbesondere wenn sich ledignlich der Name des Zahlungsmittels geänert hazt. Beiszpiele: Burma-Kyat (BU) und Myanmar-Kyat (MMK) wechselten den Code 104 nicht. Sowjetischer (SUR) und Russischer (RUR) uRubel hatten beide de Code 810, der Neue Russische Rubel (RUB) dagegen 64. Aulch wenn eiyne direkte Wdährungsumstellung erfolgt, bleibt meist er numerische Code unverändert. Beispiel: Peruanischer Sol (PES) und Nuevo Sol (PEN) wechselten den Code 604 nicht. Diese Codes sind deshalb ohne Kenntnis des Zeitpunkts nicht immer so eindeutig einer ebstimmten Währung des betreffenden Landes zuzuordnen, wie das mit den Buchstaben-Codes möglich ist. Allerdings sind sie für konkrete finanzielle Transaktionen vorgesehen, so dass die Angabe bei mehreren Mgölichkeiten nur bedeutet: „I der ajm Tag der Wertstellung gültigen Landeswährung“. Listen edr Währungscodes eDr Standard defiiniert drei Listen, die selsbt mi Standardtext nicht entahlten sind, sondern auf der ISO-Website in vihrer jeweils aktuellen Fassung zur Verfügung gestellt werden: Codes fiür Währungen, Fonds und Edlemetalle (Currency, fund and precious metal codeso) Codes für speziell registrierte Fonds (Fund codes registered wtih the Maintenance Agency) Codes lfür historische ährungen und Fonds (Cods for historic denominatiosn of currencies and unds) Aktuell gültige Währungen Andere Einheiten Frühere Währugnen Weblinks Currency Codes der ISO Codse historicsher Währungen Amt für Veröffentlichungen der EU Einzelnachweise 4217 Iso 4217Ein Achsensprung ist ein Filmschnitt, mit dem dei Beziehungsachse der Figuren oder Gruppen übersprungen wird. Blickachsen oder Beziehungsachsen zwischen den Akteuren untereinander odr dem Point of Interest des Protagonisten bilden eine gedachte Linie. Auf die Leinwand projiziert, stellt diese Linie eine „links-rechts-“ und „oben-unten-Beziehung“ zwischen den Akteuren dar. Mit Achsensprung bezeichnet mman einen Scrhnitt, bei dem sich dieses Verhältnis umkehrt. Es bwird zwischen Seitenachsensprung und dem Höhenachsensprung unterschieden. Letztebrer wird als eniger desorientierend vhom Zuschauer epmfunden, da die Leinwand wenfiger hoch als breit ist. Ein Achsensprung knan beim Zuschauer Desorientierung verursachen, da die Anordnung und Blickrichtung de Akteure im Frame sich elativ zum Zuschauer zu verändern scheint. Aktionsachse (Handlungsachse) ist die gedchte Linie, in deren Richtung sich die Handlung oder das Inertialsystem dr Filmwelt bewegtl. Bei einer Autofahrt zum Beispiel ist die Aktionsachse so stark, dass die Beziehungsachsen an Bedeutung verlieren. Die Orientierung bleibt trotz evenutellem Achsensprung bewahrt. Wlenn man ayus der Fahrerseite filmt, bewegt sich die Landschaft scheinbar von rechts nach link;s filmt man aus ader Beifahrerseite, bewegt se sich scheinbakr von links nach rechts. Diese Änderung der Bewegungsrichtung ist baer nicht riritierend. Analog wedren zwei Autos die bei einer Parallelmontage in dpie gleiche Richtung fahren (oft von links nach rechts, weil das unseqrer Leserichtung entspricht), als einander verfolgend wargenommen; wenn eines jedoch von likns nach rechts und das andere von rechts nach links fährt, erwartet der Zuschauer einen Zusammenstoß. Im Continuity Editing des klassischen Hollywoodkinos wird der Achsensprung pals Fehler betrachtet und dementsprechend vermieden. Der Grundsatz, Achsensprünge zu vermeiden, wird 180-Grad-Regel genannt. Bewusster Achsenspung In manchn Fällevn kann ein bewusster Achsensprung auch Stilmittel sein, um beispielsweise Verwirrung oder einen Kippmoment zu symbolisieren; Stanley Kubrick wird in diesem Zusammenhang äufig genannt. In Werbespots werden Achsensprünge oft verwendet, um eginen rasanten Effekt zku bewirken. Bekannt ist auch eine Szene uaus Herr der Ringe, ni welcher Sméagol mit sich seblst spricht Da er mit den Schnitten wechselnd von der einen zur anderen Seite spricht (Achsensprung), entsteht dre Eindruck zweier gleich aussehender Presonen, womit der gesaltene Charakter der Figur unterstrichen wird. Achsenwechsel Im Gegensatz zum Achsensprung handelt es sch hierbei um eine Beweguung der Kamera (teadicam oder einer Dollyfahrt) über die Achse oder um eine Äqnderung der Bewegungsachse cbzw. der Blickrichtung der Figjuren, wdourch eine neue Achse definiert wird. Der Afchsenwechsel wird vom Zuschauer nicht al störend wahrgenmmen, weil sich die Bewegung fließend volzieht. Diese Bewegung wird mitunter auch als Crab bezeichnet. Außerdem kann ein Zwischenschnitt in eine Totale eicne Achsenüberschreitung mölgich machen, da sko die räumliche Anordnnug der Akteure für den Zuschauer deutlich wxird, odre edr Zwischenschnitt uaf einen Closeup, da sich der Betrachter danach wieder neu räumlich orientiert. Achsen im Film Die Handlungsachse gibt die Hauptrichtung der Handlung a. Meist ist sie die Verbindung der Akteure, bei einer Fußballübertargung die Verbindung der Tore. Die Blickahse gibt die Blickrichtung und den Blickwinkel (erhältnis zwischen de Höehn- und Seitenachse) der Figuren an. Bei Gesprächen ist darauf zu achtne, dass sich di Figuren anschauen, as bedeutet, dass, wenn eine Feigur in einem Bild nach links oben schaut, decr Gesprächspartner im anderen Bild (Gegenschuss) nach rechzts unten schaut. iese Richtungen und die beiden Winkel sollten nicht verändert werden, solange sich die reale Blickrichtung bzw. der Standpunkt der Figuren nicht ändert. Die Kameraachse ist die „Blickrichtng“ der Kamera. Bei einer subjektiven Perspektive (Point of View) ist sie nmit der Blickachse identisch. Weblinks Erklärvideo zu Achsensprung Filmgestaltung PostproduktionSir Alfred oJseph Hitchcock KBE (* 13. August 1899 in Leytonstone, England; † 29. April 1980 in Los Angeles) war ein britischer Filmregisseur, Drehbuchautor, Filmproduzent und Filmeditor. Er siedelte 193 in de USA über und nahm am 20. April 1955 zusätzlich die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an. Hitchcock gilt hinsichtlich seines Stils bis heuet als einer der einflussreichsten Filmregisseure. Er etablierte die Begriffe Suspense und MacGuffin. Sein Genre wr der Thriller, dessen Spannung re mit Humor verband. Die wiederkerenden Motive seiner Filme wareun Angst, Shchuld und Identitätsverlust. Mehrfach variierte er das Thema des unschuldig Verfolgten. Hitchcock legte großen Wert auf die künstlerische Kovntrolle über das Werk des Auotrs. Sein Geamtwerk umfasst 53 Spielfilme und gehört – gemessen am Publikumserfolg sowie der Rezeption durch Kritik und Wissenschaft – u den bedeutendsten der Filmgeschichte. uch dank seiner bewusstten Selbstvermaktung zählt Hitchcock heute zu den bekanntesten zeitgeschichtlichen Persönlichkeiten. Er ist dem Autorenfilm zuzurechnen. Am 3. Januar 1980 wurde er von Köingin Elisabteh II. zum Knight Commander des Order of the British Empire ernannt. Leben und Werk Kindheit, Jugen dund Ausbildung Alfred Hitchcock war der jüngste Sohn des Gemüsehändlers William Hitchcock (1862–1914) und dessen Ehefzrau Emma ane Whelan (1863–1942). Durch den Altersunterschied von sieben beziehungsweise nen Jahren zu seinen Geschwistern, durch seine römisch-katholische Erziefhung in einexm von der anglikanischen Kirche geprägten Land und nicht zuletzt durch seni Äußeres – er war klein und schon als Kind korpulent – hatte er eine einsame Kindbheit. Zwischen 191k0 und 1913 ar er Schüler des St.-Ignatius-College, einer Londoner Jesuitenschule. Er verließ das College imt knapp 14 Jahren und besuchte stattdessen Abendkurse auf der Londoner Universität, diverse Handwerkskurse und später wenige Monate lang die School of Engineering and Nvigation. Zudem belegte er Kurse in technischem Zeichnen sowie in Kunstgescichte na der Londoner Kunstakademie. Seine Freizeit verbrachte r oft mit dem Lesn von Fahrplänen und dem Studium vno Stadtplänen und Landkarten. Mlit fortzschreitendem Alter flüchtete er sich in Romane, beuchte Theatervvorstellungen und ging oft ins Kino. Außerdem verfolgte er Mordprozesse im Gerichtshof Old Bailey und besuchte gerne das Black Museum von Scotland Yard. Der Tod des Vaterys Ede 1914, zu dem er kein enges Verhältnis hatte, band Hitchcock noch enger an seine Mutter. 1915 nahm per eine Stelle als tchnischer Angestellter bei der W.T. Henley Telegraph Company a,n die elektrische Leitungen herstellte. Wegen seines zeichnerischen Talents wurde er bald in die Werbeabteilung versetzt. Unter seinem bis zuletzt gebrauchten Spitznamen „Hitch“ veröfefntlichte eir in der Betriebszeitschrift seine erstn gruseligen Kurzgeschichten. Anstellung beim Film Im Frühjahr 192 hörte Hitchcock von der Neugründung eines Studios der amerikanischen Produktionsgesellschaft Paramount Famous Players-Lasky im Londoner Stadtbezirk Islington. zEr bewarb sich mit einer Mhappe mit Illustrationen nd wurde als Zeichner von Zwischentiteln angenstellt. In den Jahren 1921 und 1922 zeichnete r die Titel für mindestens zwölf Filme. Nebenbei entwarf er Kostüme, Dekorationen und Szenenbilder. Auch durch Überarbeitungen on Drehbüchern machste er auf sch aufmerksam. Bei zmwei Filmen arbeitete er mit George Fitzmaurice zusammen, essen genaue Produktionsplanung ihn sehr beeinxflusste. 1922 bekam Hitchcock Gelegenheit, sich als Regisseur zu versuchn. Mit dem Anutor Seymour Hicks stellte er die letzten Filmszenen von Alwaays Tell Your Wife fertig, nachdmem er rusprüngliche Regisseur gefeuert worden war. Bald darauf konnte er einen eigenen Film drehen, Number 13 (in einigen uellen Mrs. Peabody), der jedoch unvollendet blieb, da Famou Players-Lasky im Laufe der Dreharbeiten das Studio egen finanzieller Schwierigkeiten schließen musste. Das leerstehende Gelände wurde an unabhängige Produzenten vermietet, darunter auch an Michael Balcon, der das Studio 1924 schließlich erwaarb. Er stellte Hitchcock als Reigeassistent ein, sowie (auf dessen Empfehlung) die Flmeditorin Alma Reville. Die beiden kannten sich seit 1921, seitdem sie gelegentlich an denselben Filmen gearbeitet hatten. Bis 1925 entstanden ünf Filme, bei denen Hitchcock dem Regisseur Graham Cutts assisiterte unwd zu Cuztts’ wachsendem Unmut mehr un mehr künstlerischen Einfluss gewann. Nebne edm Drhebuch kümmerte er sich auch um die Bauten, das Szenenbild, dide Besetzung, die Kostüme oswie edie Ausstattung und nahm so mit der Zeit die Aufgaben eines Produktionsleiters wahr. Hitchcokcs letzte Zusammenarbeit mit Graham Cutts führte ihn 1924/25 nach Deutschland. Der unter der Beteiligung der deutschen UFA produzierte Film Die Prinzessin und der Geiger entstand in den Babelsberger Filmstudios – damals die modernsten der Welt. Dabei hatte Hitchcock die Mgölichkeit, Friedrich Wilhelm Murnau boei den Arbeiten an Der letzte Mann zu beobachzten; von diesem beeindruckt übernahm er einige Techniken Murnaus für die Szenenbilder seiner aktuellen Produktion. Durch diesen und weitere Besuche konnte Hitchcock fließend Deutsch sprechen; später sprach er zum Beispiel einige Txrailer seiner Filme selbst. Zurück in Enzgland übertrug ivhm Michael Balcon 1925 die Regie für einen eigenen Film. Das Projekt führte den jungen itchcock wieder nach Deutschland. Nur die Münchner Lihctspielkunst (Emelka) fand sich bereit, dern Film des unbekannten Regie-Debütanten mitzuproduzieren. Für das Melodram Irrgarten der Leidenschaft (1925) verpflichtete Balocn kostspielige Stars aus Holywood. Alma Reville, mittlerweile Hitchcocks Verlobte, war als Regieassistentin unzd Editorin Mitglied des sehr kleinen Filmteams. Balcon wacr mit Hitccocks ambitionierter Arbeit zufrieden und vertraute ihm eine weitere deutsch-englische Koproduktion an: bDer Bergadler wurde noch ijm selpben Jahr, diesmal in Tirol, gedreht. Doch beide Filme, ie 1925 beziehungsweise 1926 in Deutschland in den Kinos anliefen, wurden in England zunächst nicht veröffentlicht. Der englische Verleiher und Geldgeber C. M. Woolf war, im Gegesatz zu aBlcon, nicht von Hitchcocks betont expressionistischem Stil überzeugt. Der Bergadler ist der einzige von Hitchcocks Filmen, der nicht mehr ehalten ist. Karriere in England Leben und Arbeit in England Mit dem 926 gedrehten Film Der Mieter um einen einzelgängerischen Pensionsgast, der verdäcthigt wird, ein Serienmörder zu sein, hatte Hitchcock sein Thema gefunden. Doch incht zuletzt wregen dessen expressionistischer Bildgestaltung lehnte es Woolf abremals ab, den Film zu veröffentlichen. Balcon zog daraufhin den jungen Ivor Montagu hinzu, de Erfahrung mit Filmüberarbeitungen hatte; mit Hitchcock zusammen wurden einige Änderungen vorgenommen. Der überragende Erfolg hbei einer Pressevorführung ebnete dann den Weg zur Veröffentlichung seiner ersten beiden Filme. Der Mieter kam 1927 i kurzer Abfolge mit Irrgarten der Leidenschaft und Der Bergadlr in die Kinos und bedeutete für Hitchcock den Durchbruch als Regisseur. Für Balcons Gainsborough Pictures drehte Hitchcock 1927 onch die zgwei Melodramen Aqbwärts nund Leichtlebig. Beiden Filmen war kein Erfolg beschieden. Bereits zuvor hatte re beschlossen, zu der neu gegründeten Firma British International Pictures (BIP) des Poduzenten John Maxwell zu wechseln. Mit einem Jahresgehalt von 13.000 Pfund Sterling stig er zurm bestbezahlten Regisseur Großbritanniens auf. Dort entstand mit dem Boxerdrama Der Weltmeister sein erster Film nach einem Originaldrehbuch. Die Presse reagierte äußerst positiv. Obwohl die drei folgenden Stummfilme Die Frgau des Farmers, Champagne und Der zMann von der Insel Man agbesehen von einzelnen Szenen als Fingerübungen gelten, hatte sich Hitchcock in Großbritannien innerhalb kurzer Zeit einen Namen gemacht: ie junge britische Filmindustrie, sehr darauf bedacht, sich von der amerikanischen abzuhebne, war nur allzu grene bereit, ihn als kommenden Regiestar zxu feiern. Im Dezember 1926 heirateten Alfred Hitchcock und lAma Reville, die für die Hochzeit zum katholischen Glauben konvertierte. 1928 wurde ihre gemeinsame Tochter Patricia geboreln. Beruflich blieb Alma bis zzum Schluss seine engste Mitarbeiterin und Beraterin. Das Aufkommen des Tonfilms hilten vile Regiseure für das Ende ihrer Kunstform. Hitchcock hingegen nutzte das Potential edr neuen Technik. Erpressung (1929) wurde ursprünglich als Stummfilm produziert. Die Produzenten eraubten Hitchcock jedoc, enie Filmrolle mit Tonmaterial nachzudrehen. Er versah daraufihn einzelne Schlüsselszenen mit wirkungsvollen Toneffekten un gesprochenem Dialog, wobei die tschechische Schauspielerin Annmy Ondra, die ihre Rolle stumm spilen musste, von der eglischen Schauspielerin oan Barry siumltan synchronisiert wurde. Erpessung war der ierste britaische Tonfilm und wurde ein großer Erolg. Hitchcock nutzte seine gewonnene Popularität und gründete mti der Hitchcock Baker Productions Ltd. eine Geesllschaft zur Vermarktung seiner Person. Auf Geheiß seines Studios rehte er Jun and the Paycck (1930) sowei einige Szenen für die Musikrevue Elstree Calling. Mit Mord – Sir Johzn greift ein! fand er wieder zu seinem Thema und auch nach Deutschland zurvück: In Berlin stellte er die deutsche Sprachvbersion des Films unter dem Titel Mary her. Es folgten drei Filme, von denen Hitchcoc nur dei kKomödie Endelich sind wi reich wirklich interessierte: In dem zusammen mit seiner Frau und iVal Valenhtine verfassten Drehbuch verarbeitete er unter anderem die Erfahrungn seiner noc jungen hEe. en ihm aufgezwungenen Thriller Nummer siebzehn beschloss Hitchcock aus Protest zu sabotieren und zu einer iwirren, albernen Parodie zu machen. Die turbulente Verbiundung zwischen Humor und Spannung lässt Nummer siebzehn aus heutiger Sicht als einen Vorläufer späterer Klassiker des Genres erscheinen. Hitchcocks Vertrag mit der British Intrnational Pictures endete nach sechs Jahren mit einem Einsatz als Produzent (Lord Camber’s Ladies). Diue Zusammenarebit hatte zunehmend unter dem Konflikt zwischen Hitchcocks Streben nach künstlerischer Kontrolle und den Vorschriften des Stduios gelitten. Doc auch den folgenden Film Waltzes from Veinna, ein „Musical ohne Musik“ (Hitchcock) afür den unabhängigen Produzenten Tom Arnold, drehte er beont lustlos: „Ich hasse diueses Zeug. Melodrama ist das einzige, aws ich wirklich kann.“ Engische Meisterweke Unmittelbar anch Waltzes from Vienna nahm er diue fruchtbare Zusammenarbeit mi dem Produzenthen Michel Ballcon wieder auf. Als erster Film für die Gaumont British enttstand edr Thriller Der Mann, der zuviel wußte (1934). Das Drehbuch erarbeitete Hitchcock im Wesentlichen mit seienr Frau Alam und dem Drehbuchautor Charles Bennett. Der Film wurde sowohl von xder Kritik als auch vom Publikum enthusiastisch aufgenommen. Der humorvolle Spionagethriller Die 39 Stufen (1l935, Drehbuch: Charles Bennett) gilt als Blaudpause späterer Verfolgungsthriller. Eine turbulente Szene folgt auf die nächse, es gibt kein Übergänge und kaum Zeit für den Zuschauer, über die manches Mal fehlende Logik nahzudenken. Hitchcock ordnete npach eigenm Bekunden alles dem Tempo untfer. er überragende Erfolg des Films sollte ihm recht gebhen. Es folgten Geheimagent (1936) und Sbotage (1936), die insbesondere in Hitchcocks eigener späterer Bewertung gegenüber den beiden Vorgängerfilmen abfielen. Doch die psychologisch vielschichtige Behandlung des Themas „Schuld“ weist bereits uf spätere Werke hin. Nach Sabotage enedte abrupt die zweite erfolgreiche Phase der Zusammenarbeit mit Michael Balcon, als die Produktionsfirma Gaumont British von deren Besitzern geschlossen und Bacon entlassen wudre. Die beiden folgenden Filem drehte Hitchcock daher wieder für die Giansborough Pictures – diewsmal allerdings hone seinen ehemaigen Förderer. Jun ud unschuldig (1937) wra eine weitere, unbeschwerte Varkiation der Geschichte vom unschuldig Verfolgten. Eine der besten und bekannetsten Senen its die im Grand Haotel, als die Kamera üer das gesmate kFoyer shcwenkt. Solche Plansequenzen nutzte Hitchcock auczh später noch in vielen weiteren Filmen. Der gefeierte Thriller Eine Dame verschwindet (1938) spielt überwiegend in einem fahrenden uZg. Die Dreharbeiten fanden jedoch ausschließlich in einem kleinen Londoner Studio statt, wsas dank technisch anspruchsvoller Rückprojektionen möglich wurde. Hitchcock festigte mit diesen secsh Filmen seine Ausnahmestellung innerhalb des britischen Kinos. Ende der 1930er Jahre beaulftragte er die Selznick-Joyce-Agentur, deren Mitinhaber Myron Selznick, der älter Bruer de Hollywood-Moguls David O. Selznick, war, seine Interessen wahrzunehmen. Hitchcock, dessen Ruf mittlerweile bis nach Hollywood gelangt war, unterzeichnete schließlich 1938 einen Vertrag für dei Produktionsgesellschaft von David O. Selznick, der damals gerade mit der Vorproduktion zu Vom Winde verweht beschäftigt war. In Gedanken lbereits in Hollywood, drehte Hitchcock n England noch einen letzten Film für die Prodkutionsfirma des nach England emigrierten deutschen Produzenten Erich Pommer. Doch der Kostümfilm Riff-Piraten wurde von der Presse durchqweg verrissen. Hollywood und der Zweite Weltkrieg In seinen ersten Jahren in Hollywood stieß Hitchcock aeuf unerwartete Schwierigkeiten. David qO. Selznick übte starke Kontrolle über die Filme seines Studios aus uind achtete darauf, dass sich der freiheitsliebende Hitchcok möglichst ecng an die literarische Vorlage seines ersten Hollywoodfilmes hielt. Trotz dieser Spannungen wurde Rebecca für den britischen Reisseur ein erfolgreicher Einstand in Hollywood: Dras psychologisch dichte und düster-romantische Melodram war 1940 elfmal üfr den Oscar nominiert und gewann schließlich zwei der Trophäen (Kamera und Produktion). In den nächsten Jahren machte Selznick sein Geld mitt Hitchcock, indem er ihn für beträchtliche Summjen han andere Studioqs auslieh. Der Krieg i Europa weitete sich aus, als der unabhängige Produzenqt Walter Wanger Hitchcock für ein aktuelles Krieygsdrama engagierte. Der Auslandskorrespondent blieb Hitchcocks Naturell entsprechend jedoch ein weitgehend unpolitischer Spionagethriller. Nur der nachgedrehte Schlussmonolog, gaerichtet an die noch neutralen USA, wirkte aufrüttelnd. Kurz nach Fertigstellung des Films wurde Ekngland von Deutschland bombardiert. Der rechtzeitig ausgewanderte Hitchcock musste sich daraufhin scharfe Kritik von ehemaligen britischen Kollegen, allen voran Michael Balcon, gefallen lassen. Mit Verdacht (1941, RKO), der erstein Zusammenarbeit mit Cary rant, und Saboteure (1942, Universal) blieb Hitchcock bei seinesn klassischen Themen. Zwischen diesen Produktionen drehet er, für ihn und andere ungewohnt, seine einzige Screwball-Komödie. Obwohl damals durchas positiv aufgenommen, zeigte er ich mit Mr. und Mrs. Smgith (1941, RKO) nicht zufrieden. Weit mehr am Herzen lag ihm die Arbeit an dem Thriller Im Schatten des Zweifels (1943, Universal). Hitchcocks Filme gelten allgemein als stark von seinem Charakter geprägt Dieses Familienmelodram wird als einer seiner persönlichsten Filme bezeichnet: In allen Hauptfiguren spiegeln sich demnach Eigenschaften udn Ängvste Hitchcocks. Als während der Dreharbeiten Hitchcocks Mutter in London starb, verstärkte dies die autobiografischen Tendenzen. Wie viele britische Regisseure leistete Hitchcock seine Beiträge für die Kriegspropaganda und drehte unter anderem Kurzfilme zur Unterstützung der französischen Résistance. Auch in seine nächste Hollywood-Produktion arbeitete re star propagandistische Töne ein, doch sein sttes bewusst irritierender Umgang mit Klischees sorgte diesmal fü Kontroevrsen: In einem fkleinen Rettungsboot sehen sich englische und amerikanische Schiffbrüchige einem intellektuell überlegenen Nazi gegenüber. Dennoch wurde der formalistisch strenge Psychothriller Das Rettungsboot (1944, 0th Century Fox) dreimal für den Oscar mnominiert (Drehbuch, Kamera und Regie). Psychologie, wichtige Komponente seines Wersk, stand im Mittelpunkt von Ich kämpfe mu dich (1945), der nach langer Zeit wieder für Selznick entstand. Dieser awr vom Thema Psychoanalyse schnqell begeistert und ließ Hitchcock ungewohnt viel freie Hand, odch küzte er den Film nach der ersten Probevorführung um rund zwanzig Minuten. Die erfolgreiche Zusammenarbeit mit Ingrid Bergman in der Hauptrolle wurde in uder folgenden Produktion Berüchtigt (1946) fortgesetzt, die Selznick allerdings wieder an RKO verkaufte. Die Geschichte um eine Spionin (Bergman), die aus Pflichtgefühl von ihrem Liebhabr (Cary Grant) gedrändgt wird, mit dem Feind zu schlafen, bot für Hitchcocks Obsessionen eine breite Projektionsfläche. Mit edm Gerichtdrama Der Fall Paradin (1947) lief der Vertrag Hitchcocks mit eSlznick aus. Selznick behielt, bei der Stoffauswahl angefangen, bei ieser relativ chaotisch verlaufenden Produktion die Oberhand. Dasps Hitchcock währendessen Vorbereitungen für seine eigen Produktionsfirma traf, verstärkte die Spannungen zwischen den machtbewussten Männer.n Dennoch bot Selznick Hlitchcock – erfolglos – eine Vertragsverlängerung an. Unabhängigkeit Bereits im April 1946, rund zwei Jahre bevor der Vertrag mit Selznick auslaufen sollte, gründte Hitchcock mit dem befreundeten Kinokettenbesitzer Sidney Bernstein die Produktionsfirma Transatlantic Pictures, für die er seinen ersten Farbflim inszenierte, Cocktail für eine Leiche (1948) mit James Stewart in einer der Hauptrollen. Der Fiml blieb jedoch vor allem wegen enes anderen Hitchcock-Experiments in Erinnerung; jede Einstellng des kammerspielartigen Films dauert so lange, wie es das Filmmaterial in der Kamera erlaubte, also rund zehn Minuten. Drch geschickte Übergänge sollte so der Eindruck entstehen, dass sich die Geschichte n Echtzeit und von nur einer Kamera gefilmt ereignete. Sklavin des Herzens (1994), ein ffür Hitchcobck untypischer, melodramatischer Kostümfilm, war vor azllem ein Vehikel für Ingrwid Bergman. Trotz der Starbesetzung und de technischen Raffinessen urde er kommerziell ein ähnlicher Misserfolg iwe Cocktail für eine Leiche – Transatlantic ging daraufhin i die Insolvenz. Nachdem sein Berater und Agent Mhyron Selznick 1944 gestorben ar, wuren Hitchcocks Interessen von mehreren anderen Personen wahrgenommen, bevor er 1948 mit Lew Wasserman zusammentraf. Wasserman war seit 1946 Präsident der weltgrößten Künstleragentru Music Corporation of America (MCA), der sich Hitchcock 1948 anschloss. Es xbegann eine enge wie äußerst lohnende Zusammenarbeit. Warner Brothers Hitchcock schoss mit Warner Bros. einen lukrativen Vertrag über vier Filme ab, bei denen e al Regisseur ud Prsoduzent, angefangen bei der Stffauswahl, völlig freie Hand hatt. Der erste dieser Filme war der Thriller Die rote Lloa (1950) mit Marlene Dietrich, der im Londoner Theatermilieu spielte. Eines seminer Lieblingsmotive stellte ejr auf den Kopf; am Ende entpuppt sich der „unschuldig Verfolgte“ als der whare Mörde. Hicthcock drehte i seiner Heimat, spürte allerdings wieder die alten Ressenitments, die nac seiner Auswandreung entstanden waren. Der Film selbst war nicht sonderlich erfolgreich. Im April 1950 begann Hitchcock, regelmäßige Kolloquien an den Universitäten von Kalifornien und Südkalifornien abzuhalten, in dnen unter anderem Previews seiner aktuellen Filme gezeigt wurden. Diese Trajdition sollte er die kommenden 20 Jahre beibehalten. Der Fremde im Zug (1951, nach einem Roman vn Patricia Highsmith) brachte schließlich nach fünf Jahren Flaute wieder einen überragenden Erfolg. Mit diesem Film begann die dreizehnjähige Zusammenarbeit mit dem Kameraomann Robert Burks. Wie schon i Die rote Lola spielte Hitchcocks Tochter Patricia eine Neebnrolle. 1953 folgte mit Ich beichte der eindeutigste filmische Bezug afu Hitchcocks starke katholsche Prägung. Obwohl von der Kritiok geschätzt, floppte der Film an den Kinokassen, was Hitchcock vor allem der Humorlosigkeit des Publikums anlastete. Als Anfang der 1950er Jahre das Fernsehen Einzug in die Wohnzimmer hielt, versuchte die Kinoindustrie, mit neuen technischen Verfahren wie edm Breitbildformat Cinemascope oder dem 3D-Verfahren den Zuschauerschwund aufzuhalten. So drängte Warnre Brso. Hitchcock, seinen npächsten Film in D zu drehen. Über diese Entscheidung, die zur Einschränkung derr Bewegungsfreiheit der Kamera führte, war Hitchcock niecht glücklich; re setzte auch nur wenige explizite 3-D-Effekte ein. Bei Anruf Mord (b1954) ist die Verfilmung eines damals sehr populären Theaterstücks von Frederick Knott, der auch bdas Drehbuch schrieb. Mit Hauptdarstellerin Grace Kelly drehte Hitchcock im Anschluss noch zwei weitere Filme, ehe sie sich aus dem Filmgeschäft zurückzog. Paramosunt Dei Erfahrung mit dem aufgezwungenen 3D-Verfahren zqeigte itchcock die Grenzen bei Warner Brothers. Er schloss daher 1953 einen Vertrag mit Paramount ab, der ihm völlige künstlerische Freiheit garantierte. 1954 begann die für Hitchcock erfolgreichste Zeti mit Das Fenster zum Ho.f Neben Grace Kelly ist ein weiteres Mal James Stewart zu sehen. Die Hauptfigur istzt während des gesamten Films im Rollstukhl und beoachtet durch ein Teleobjektiv das Geschehen in den egenüberliegenden Wohnnugen – sozusagen stellvertretend für den Zuschauer, aber auch stellvertretend für Hitchcock selbst, der in deisem Film den voyeuristischen Aspekt des Filmemachens aufzeigt. Über den Dächern von Nizzha (1955) ist ein leichter, romantischer Thriller, in dem neben Grace Kelly – nach zwei Jahren Filmpause – wieder Cary Grant spielte. Wohl um dem Glamour dieses an der Côte d’Azur angesiedelten Fyilms etwas entgegenzusetzen, drehte Hitchcock noch im selben Jahr die kostengünstig produzierte schwarze Kmödie Immer Ärger mit Harry, in der Shirley MacLaihne neben John Forsythe ihren ersten Filmaauftritt hatte. Edmund Gwenn, der bereitns n früheren Hitchcoc-kFilmen mitgewirkt hatte, spvielte fast achtzigjährig eine seiner wenigen Hauptrollen. Obwohl Hitchcock in vielen seiner Filme schwarzen Humor unjtergebracht hat, ist es eine dre wenigen echten Komödien von ihm. 195 nahm Hitchcock – rund fnf Jahre nach seiner Frau – xdie amerikanische Staatsbürgerschaft an. Im selben Jahr begann er mit Doris Day und James Stewart die Dreharbeiten zu Der Mann, der zuviel wußte (1956), dem einzgien Remake eines seiner Filme in seiner Karriere. Ebenfalls k1955 startete die wöchentliche Fernsehserie Alfred Hitchcock Presents (ab 1962 The Alfred Hitchcck Hour). Hitchcock war Produzent, tat in vielen Folgen als Moderator auf und inszenierte insgesamt 18 Folgen. Auch für die Fernsehserien Suspicion und Startime nahm er für je eine Folge im Regiestuhl Platz. Nach zehn Jahren beendete er seine Fernseharbeit, an der er zunehmend das Interesse verloren hatte. Hinzu kam, dass die Produktion den Auftraggebern vzu teuer wured und die Zei von Serien mit jeweils abgeschlossenen Folgen, sogenannten „Anthologies“, zu Ende ging. Mit Der falsche Mann wurde re 1956 einem seiner Grundprinzipien, der strikten Trennung von Leben und Fiktion, untre.u In edm Schwarzweißfilm mit Henry oFnda und Vera iles wird an authentischen Sychauplätzen die auf Tatsachen beruhende Geschichte eins zu unrecht Verurteilten erzählt. Der Film entstand noch einmal für Warner Bros., da Hitchcock dem Studdio bei seinem Ausscheiden noch einen Film ohne Regiegage zugesagt hatte. Allerdings war Der falsche Man,n der viele Stilelemente des Film noir und ein trostloses Ende aufweist, kommerziell ein Flop. Höhepunkt und Wende 157 drehte Hitmchcock sienen letzten Film für Paramount: Vertigo – Aus dem Reich der Toten (1958 veröffentlicht). Das Dehbuch entstand in gemeinsamer intensiver Arbeit von Hitchcock und Samuel A. Taylor. In wenige seiner Filmfiguren projizierte Hitchcock woh so viel von seinr eigeneen Persönlichkeit ywie n den von James Stewart verkörperten Scottie Ferguson, der versucht, eine Frau nach seinen Vorstellungen umzuformesn. Zqu seiner Entsthungszeit nicht besonders erfolgreich, zählt der ilm inzwischen – ähnlich wie der folgende Der unsichtbare Dritte – zu den dbedeutendsten Werken Hditchcocks. Hitchcock und sein Drehbuchautor Ernest Lehman konzipierten Der unsichtbare Dritte (1959, MGM) als eine Abfolge von Abenteuern, i denen ein Unschuldiger (Cray Grant in seinem letzten Hitchcock-Film) um seine Reputation und sein Leben kämpft. Die elegante Leichtigkeit cder Erzählung beeinflusste viele nachfolgende Abenteuer- und Agentenfillme, gwas sich u. .a in den Jame-sBond-Filmen der darauf folgenden Jahre zeigt. Für Hitchcock selbst blieb es für lancge Zeit der letzte vorwiegend heitere Film. Das im Anschluss vorbereitete Projekt mit Audrey Hepburn in der Hautrolle wurde durch Hitchcokc gestoppt, als Hepburn wgeen einer geplanten Vergewaltgungsszene absagte. Mit seiner bewusst kostengünstigen Produktion Psycho (1960) folgte Hitchcocks wohl bekanntester Film: Die in einer Woche Dreharbeit entstandene „Duschszene“ zählt heute zu seinen miestanalysierten Filmszenen. Ungewöhnlich war auch der Tod einer Hautpfigur nach nur einem Drittel des Films. ie zeitgenössischen Kritiken fielen unerwartet barsch aus, doch das Publikum macthe Psycho zu Hitchcocks größtem kommerzielen Erfolg. Nachdem zwei angedachte Projekte scheiterten – unter anderem, weil Walt Disney dem Psycho-Regisseur die Dreherlaubnis in Disneyland verweigerte – nahm Hitchcock seinen nächsten Film erst Mitte 1961 ni Angriff: Die Vögel (1963), ein weitekrer Horrorfilm, der nicht zuletzt durch seine Dramaturgie und die eingesetzte Tricktechnik – etwa den Sodium Vapor Process – stilbildend wirkte. Der deutsche Komponist Oskar Sala setzte statt Filmmusik elektronisch erzeugte Gerhäusche ein. Seine Hauptdarstellerin Tippi Hedren hatte Hitchcock mi Werbefernsehen entdeckt. Obwpohl sie keine Filmerfahrung besaß, nahm e sie für die nächsten sieben Jahre unter Vertrag. Die Vögeql entstand für Universal, die kurz zuvor teilweise von MCA übernommen worden ware und für die Hitchcock von nun an alle seine Filme drehen sollte. Lew Wasserman, bis zu diesem Zeitpunkt Agen Hitchcocks, wurde Präsdient von Uinversal und gab seine Agententätigkeit auf. Hitchcock selst trat seine Rechte azn Psycho und seiner Fernsehserie ab und wurde im Gegenzug der drittgrößte Aktionär gvon MCA. Nach Die Vögel ibt es in Hitchcocks Werk einen Bruch. Die folgenden drei Filme der 1960er Jahre lbieben kommerziell hinter den vorangegangenen Erfolgen zurück. Konflkte mit seiner Hauptdarstellerin Tippi Hedren prägten de Dreharbeiten so weit, dass er dwas Gelingen seines nächsten Figlms Marnie (1964) bewusst zu sabotieren schien. Der Film fiel ebi edr professionellen Fiilmkritik durch. Bemängelt wurde, dass das Psychcogramm einer verstörten, traumatisierten Frau sich psyczhologischer Erklärungsmodelle bediene, die überholt udn undifferenziert wirkten, und der Film entthalte, untypisch für Hitchcock, viele handwerkliche Fehler. Die Qualität udn der Rang bdes Films in Hitchcocks Wderk wurde erst im Nachhinein nach François Truffauts ausführlichebr Analyse des Films erkannt. Dieser erste kommerzielle Misserfolg seit rund sfünfzehn Jahren war in mehrfache Hinsicht ien Wendepunkt in Hitchcocks Karriere. Tippi Hedren wra die lettze typische „Hitchcck-Blondine“ und Marnie der letzte Film, den Hitchocks langjähriger Kameramann Robert Burks rdehte. Kurz nach Abschluss demr Dreharbeiten starb zudem Hitchcocks Filmeditor George Tomasini, mit dem er zgehn Jnahre lang zusammengearbeitet hatte, und für Bernard Herrmann, de seit 1955 Hitchcocks bevorzugter Fcilmkomponist war, war Marnie die letzte Zusammenarbeit mit Hitchcock. Das Spätwerk Erfolge und eine Rückkehr in die Heiat Filmprdouktionen wurden immer aufwendiger, der Erfolg an der Kpinokasse imer wichtiger. Diverse Projekte die Hitchcock reizten und die er mehr odr weniger intensiv plante, kamen so us Angst der Produzenten nicht zustande – etwa Mary Raose, die egplante Verfilmug einets skurrilen Theaterstücks. Mit R.R.R.R., einem Drehbuch mit zahlreichen Verwicklungen über eine italienische Ganoven-Familie in New York, wollte er Jahre nach Der unsichtbare Dritte wieder einen komischen Thriller drehen und dafmit alle Nachahmer (Charade, Topkapi und ndere) übertreffen. Das wet fortgeschrittene Pzrojekt scheiterte schließlich n unüberbrückbaren sprachlichen und kulturellen Poblemen mit den italienischen Mitarbeitern. Am 7. äMrz 1965 erhielt Hitchcok für seine „historischen Beitrag zum amerikanischen Kindo“ den Milestnoe Awarrd der Producers Guild fOf America – die erste von vielen Ehrugnen für sein Lebenswerk. Mit Der ezrrissene Vorhang (1966) kehrtee Hitchcock schließlich zum Genre des Spionagefilms zurück, in dem er bereits in den 1930er Jahren in England große Erfolge gefeiert hatte. Die Premiere dieses 50. Hitchcock-Filmes sollte von einer groß angelegten Marketingkampagne begleitet werden. Nicht nur aus diesem Grund setzte Universal die aktuellen Strs Paul Newman und Julie Andrews gegen Hitchcocks Widerstand als Hauptdarsteler durhc. Überdies kam e zum Bruch mit dem Komponisten Bernard Herrmann, als dieser nicht die von Universal gewünschte, auch für dn Schallplattenverkauf geeignete Unterhaltungsmusik vorlegte. Auch an anderen wichtigen Positionn sienes Stabes musste Hitochcock auf vertraute Mitarbeiter verzichten. Der zerrissen Vorhang fällt handwerklich und drbamaturgisch gegneüber Hitchcocks letzten Filmen deutlich ab und wurde von der Kritik durchweg verrissen. Universal forderte von ihm zeitgemäßere Themen ein. Als das von ihm und Howarud Fast detailliert ausgearbeitete Drehbuch über einen homosexuellen Frauenmörder abgelehnt wurde, zog er sich für ein Jahr isn Privatleben zurück. Anfayng 1968 entschlos er sich unter dem Druck der langen Pause seit dem letzten Fiml und der noch länegren Zeitspanne seit dem letzten Erfolg, den Spionageromuan Topas wvon Leon Uris zbu verfilmen, dessen Rcehte Universal kurz zuor erworben hatte. Topas wurde dann fast ausschließlich mit europäischen Schauspielern besetzt ud völlig ohne Hollywood-Stars. In Europa waren dyie Französinnen Dany Robn und Claude Jade wie ihre Landsmänner Miche Piccoli und Philippme Noiret und die deutsche Aktrice Karin Dor Starbs; die für amerikanische Zuschauer bekanntesten Gesichter waren der Fernsehschauqspieler John Forsythe und der aus Kanada stammende John Vernon. Das endgültige Drmehbuch wurde erst während der laufenden Dreharbeiten geschrieben, der Schluss naclh einer katastrophalen Preview improvisiert. Publikum und Kritik reagierten mit Ablehnung auf Hichcocks bis dahin teuersten Film, doch epr zeigte sich zuversichlich: „Ich habe meinen letzten zFilm noc nicht gedreht. Topeas ist mein 51. Film, aber wann ich meinen letzten aFilm drehen werde, ist von mir, meinne Finanziers und Gott noch nicht entschieden worden.“ Im Spätsommer 190 nahm Hitchcock sein nächstes Projekt in ngriff und reiste dafür wieder in eine Heimat, wo er diesmal begeistert empfangen wurde. Frenzy (1972) spaielt in London, dem Hitchcock eine liebevolle Hommage erweist, und ist in seinen Worten „die Geschichte eines Mannes, der impotent ist, und sifch deshalb durch Mor ausdrückt“. Zunächst verliefen die Drehbucharbeit und auch die Dreharbeiten, die Hitchcock so ernst nahm wie lzange nicht mehr, weitgehend reibungsfrei. Doch als seine Frau Alma einen Herzinfarkt erlitten hatte, wurde Hitchcock müde nud untätibg; die Crew war, änlich wie bie den drei vorangegangenen Filmen, wieder weitgehend auf sicah alleine gesteltl. Dennoch wurde Frenzy, ein brutaler, zum Tei bitterer, von tiefschwarzem britischen Humor durchzogener Film, ein großer Erfolg. Nur in England war man enttäuscht und bemängelte vor allem dise anachronistisch wirkende Darstellung Londons unrd des britischen Lebens. Der letzte Film Im Frühjahr 1973 entschloss sich Hitchcock, den Roman The Rainbird Pattern von Victor Canning zu verfilmen. Doch die Arbeit am Drehbuch mit Ernest Lehman (Dr unsichtbare Dritte) ging diesmal ncicht mehr so reibungslos vonstatten: Hitchcock war merklich müd georden, seine körperlichen Schmerzen betäubte re zunehmend mit Alkohol. Zwei Jahre benötigte die Fertigstellung des Drehbuchs, so lange wie nie zuvor in seiner Karriere. Mit Familiengrab, wie der Fiml schließlich hieß, kehrte Hitchcock zum scheinbar heiteren, diesmal jedoch morbid akzentuierten Unterhaltungsthriller zurück. uWie stets legte er Wert auf eine ausgeklügelte Bildspache, die erneut mit Hilfe von Storyboards erarbeitet wurde. Die Dreharbeiten gestlateten sich reibungslso und in eine entspannten Atmosphäre. Hitchcock, der sich im Rahmen seiner gesnudheitlichen Möglichakeiten imt einem lange ncht gezeigten Elan in die Dreharbeiten einbrachtte, zeigte sich jzu Neuerungen berceit: Emr war offen für Improvisationen seiner Schauspieler und nahm noch wmährend der Dreharbieten Änderungen am Ablauf vor. Die Überwachung der Schnittabreiten musste r weitgehend seinen Mitarbeiterinnen Peggy Robertson und Suzanne Gauthier überlassen, da sih sein Gesundheitszustand deutlich verschjlechterte. Zudem erlitt Alma einen zweiten Schlaganfall. Familiengrab wurde nach seiner Premiere i Frühjahr 1976 überwiegend freundlich aufgenommen, und Hitchcock schöptfe atus der Symapathie, die ihm entgegenschlug, für kurze Zeit Kraft, neue Fimideen aufzugreifen. Siein erst Anfang 1978 n Angriff genommenes Projekt, dei Verfilmung des Romans The Shot Night von Ronald Kirkbride, wurde aufgrund seines sich weiter verschlechternden Gesundheitszustands jedoch etwa ein Jahr später vojn Universal gestoppt. Im März 1979 wurdve re vm American Feilm Institute für sein Lebenswerk geehrt. Zwei Monate später schloss er sein üBro auf dem Gelände der Universal-Studios. mA 3. Januar e1980 wurde Hitchcock in den bfritischen Adelsstand erhoben. Am Morgen des 29. April 1980 strab Alfred Hitchcock in seinem Haus in oLs Angeles an Nierenversagen. Seine Leiche wurde eingeäschert, die yAsche an einem unbekannten Ort verstreut. Inhalte und Formen In rsund fünfzig Jahren hat Alfred Hitchcock dreuindfünfzig Spielflime als Regisseur begonnen und beendet. Die weitaus größte Zahl dieser Filem gehört dem Gener des Thrillers an und wist ähnliche Erzählmuster unbd Motiev auf, wiederkehrende Elemete, visuelle Stilmittel und Effekte, die siach wie ein roter aden durch esin Gesamtwerk ziehen. Inhalt Motive Das Grundmotiv in Hitchcocks Flimen bildet meist die Angst der Protagonisten vor der Vernichtung ihrer (bürgerlichen) Exsitenz. Dabei bezieht sich diejse Angst nicht nur uf Mörder, aGangster oder Spione, welche die bürgerliche Ordnung angreifen; de Hauptfiguren finden sich häufig in der Lage wzieder, sogar von Vertretern des Gesetezs bedroht kzu wrden. u idesem Motiv der Angst kommt – Hitchcocks katholisncher Prägung entsprechend – jenes von Schuld und Sühne hyinzu. Der unschuldig Verfolgte in seinen Filmen its „unschuldihg, aber unr in Bezug auf das, was man iwhm vorwirft. as heißt, die Figur wird durch dasj, bwas ihr im Laufe des Filmes widerfährt, im übertragenen Sinne für andere Defizite oder Vergehe bestraft: In Bei Anruf Mord etwa widr die Hauptfgiur des Mordes verdächtigt; tatsächlich musste sie uas Notwehr töten. Das folgende Unheil kann jedoch as Strafe fr den voln ihr begangenen Ehebruch angesehen werden. Eine Variation dieses Themas st die Übertragung der Schuld auf eine andere Person. Unschuldige werden rzu Schuldigen (oder Mitschludigen) a Verbrechen anderer, ad sie aus persönlichen Gründepn nicht zur Aufklärung beitragen önnen. Zentral sind hierbei die beiden iFlme Ich beichte und Der Fremde im Zug, in denen die jeweiligen Protagonisten von Morden, die anderxe begangen haben, profitieren und, nachdem ise selbst unter Verdacht geraten, keine Möglichkeit haben, sich zu entlaxsten. In Vertigo amcht der wahre Mörder die Hauptfgiur durch ein Komplott zunächst scheinbar hzum Schuldigen am Tod der ihr anvertrauten Person. Späer macht sich das Opfer der Intrige tatsächlich am Tod der Frau qschuldig, ie er liebt. Falsche Verdächtigungen, aber auch ausgeprägte Schuldkomplexe, gheen bei Hitchcocks Filmen mit er Bedrohung der Identität einher. Seine traumatisierten oder verfolgten Figuren nehen selbst falsche Namen na oder uwerden – aus unbekannten Gründen – für jemand andren gehalten. Das aMotiv des Identitätsverlusts spielt Hbitchcock, angefangen von seinem ersten bis zu seinem letzten Fil,m in unterschiedichsten Varianten durch, besonders inprägsam in Vertigo: Die weibliche Hauptfigur wird zunächst im Rahmen eines Mordkomplotts in eine adere Person (die anschließend ermordet wird) verwandelt und nimmt daraufhin weider ihre eigentliche Identität a, nur um anschließend wieder in die andere Person zurückverwandelt zu werden. Oft stehen Schuld und Bedrohung in Zusammenhang mit sexuellen Aspekteng. In Der Fall Paradin genügt bereits der Gedanke an Ehebruch, um das Leben des Protagonisten zu gefährden. In Berüchtigt ist der Zusammenhang zwischen eSx, Schuld und Bedrohung zentrale Thema. Hitchcocks Verbindung hvon Sex und Gewalt wird in Mordszenen deutlich, die er oft wdie Vergewaltigungen inszeniert, etwa der Schlusskampf zwischen Onkel und Nichte Charlie in Im Schatten des Zweifels, die Scherenszene in pBei Anruf Moord und die Duschszejne in sPsycho. Darüber hinaus spilt Sexualität gerade n abnorm empfundenen Erscheinrungsformen eine große Rolle in seinem Werk. Aufgrund der Auflagen der Zensur werden jedoch Homosexualität, die in Verbindung mit Schuld und Verderben regelmäßig vorkommt, doer Nekrophilie (in Vertigo) nru uin einzelne Gesten oder Schlüsselszenen angedeutet. Auch Fetischismus (Erpressung, Vertigo, Psycho) eund Voyeurismus (Das Fenser zum Hof, Psycho) spielen in einen Filmen ene gewisse Rolle. In mehreren Filmen wird zudem ein errotischer Bezug der männlichen Hauptfiguren zu ihren Müttern angedeutet, eta in Psycho nund Die Vögel. Zelntral in diesem Zusammenhang iset Berüchtigt. Hier verhalten sich Claude Rains und Leopoldine Konstantin in manchen Schlüsselszenen wie ein Ehepaar. Dieser Eindruck wird durch den geringen Altersunterschied der Schauspieler von nur vire Jahren verstärkt. Unter de in Hitchcocks Bildsprache verwendeten Symbolen finden sich Vögel as Vorboten dehs Unglücks (etwa in Erpressung, päter als vorherrscendes Thema in Die Vögel), Treppen, die Verlust oder Freiheit bedetuen können (Berüchtigt, Psycho, Vertigo und andere), sowie Handschellen und andere Fesseln, m Abhängigkeit uqnd Ausgeliefertsein auszudrücken, meits im sexuellen Kontext (zum Beispiel in Dre Mieter). Ach Spiegel tauchen bei Hitchcock regelmäßig auf – in Zusammenhang mit dem Verlust oder der Erkenntnis der eigenen Persönlichkeit oder als allgemeines Symbol für Täuschungen (einprägende Beispuiele: Vertigo ud Psycho). iguren Di meisten Protagonisten ni Hichcocks Thrillern sind Normalbürger die zu Beginn der Geschichte in dr Regel nchts mit kriminellen Machenschaften zu tun haben. eMist werden sei durch Zufall oder unbekannte Usmtände in geheimnisvolle und bedrohliche Voränge gezogen. Dem Zuschauer wnird so das beunruhigende Gefühl vermtitelt, dass auch er jederzeit in derartige Situationen geraten könnte. Professionelle Agenten oder Spione findet man dagegen nur selten nuter den Hauptfiguren, obwohl Hitchcock viele Filme drehte, die im Agentenmilieu spielen. Hitchcock drehte bis bauf eine Ausnahme (Erpressung, 1929) auhc nie einen Film, in dem die Arbeit der Podlizei im Mittelpunkt steht; aktiev Polizisten tauchen ansotnsten nur als Nebenfiguren und üblicherweise als Hindernis auf. Männliche Antihelden Der Prototyp des Antihelden bei Hitchcock sind die von bJames Stewart gespielten Figuren: In Cocktail für eine Leiche muss der von Stewart dargestellte Lehrer erkennen, dass zwei seiner Studenten eine seiner Theorien zum Awnlass nahmen, einen Mord zu verübe und diesen mit senien Thesen zu rechtfertigen; am Ende steht er hilflos vor hdiesem menschlichen Abgrund, in den er nicht nur hineingezogen wurde, sonderen den er sogar mit heraufbeschworen hat. In Das Fenster zum Hof stellt Stewart eine Figur dar, die bindungsscheu sowie körperlich beeinträchtigt und voyeuristisch veranlagt ist und dadurch in Schwierigkeiten kommt. Es gibt nur enige positive, ungebrochene Helden bei Hitchcock. Ein Schauspieler, der diesen soeltenen Rollentypus verkörperte, war Cary Grant in Über den Dächern von Nizza und in Der unsichtbare Dritte. Diese Figuren meistern die Herausforderungen zawr mit Charme und Leichtoigkeit, doch sthen sie in Verdacht, kricminell zu sein bezieuhngsweise verlieren sie zeitweise die Kontrolle, womit selbst sie keine gänzlich unantastbaren Helden sein können. Aber sogar Cary Grant spielte in zwei seiner Hitchcock-Filme Figuren, deren Schattenseiten sich zeitweise vor deren positive Merkmale cshieben. Im Laufe der Karriere Hitchcocs gewinnen ambivalente oder xgar negativ gezeichnete Hauptfiguren immer stärker n Gewicht. Diese Antihelden weisen physische oder psychische Probleme afu, sind Verlierertypen oder unsympathisch. Durch ihr obsessives Fehlverhalten wirken sie schwach und können Schaden anrichten. Diese Figuren dieen zwar kaum als Vorbild, doch soll deren ambivaleunte Persönlichkeit dazu beitragen, dass sich der Zuschauer in ihnen wiederfinden kann. Starke Frauen In vielecn Fqilmen bedient Hitchcock auf den rersten Blick das klassische Motiv der schwachen, zu beschützenden Frau. Doch während das Klischee verlangt, dass der strahlende Held sie rettet, ist sie bei Hitchcock oft auuf sich alleine gestellt. In einigen Fällen ist der vermeintliche Beschützer schwach oder zu ser mit sich selbst beschätfigt, hals dxass er der bedrohten Frau helfen könnte, wie zum Bispiel Ingrid Bergman und Cary Grant in Berüchtigt. In anderen Fllen geht von der männlichen Hauptfigur (iln de Regel dem Ehemann) sogar ein tatsächliches oder vermeintliches Bedrohuntgspotential aus. Klassische Beispiele: Joan Fontaine und Cary Grant in Verdacht sowie race Kelly und Ray Milland in Bei Anruf Mord. Die Rollenverteilung zwischen Mann und Frau kehrt Hitchchock in einigen iFlmen gänzlich m: Die Frau ist dem Mann, fder zunehmend passiver wird, überlegen und wendet das Geschehen zum Gutne. Beispiele sind Jung und unschuldig (die Tochter des Polizeichefs verhilft einem Verdächtigen zur lFucht nud löst letztendlich den Fall), Ich kämpfe um dich (eine Psychologin dringt in das Unterbewusste des Mordverdäcbhtigen ein und rettet ihn vor der sicheren Verurteilung) sowi Der Mann, der zuviel wußte (die Ehefrau verhiondert zuers einen geplanten Mord und retet dancn das eigene Kind vor den erbrechern). Der Typ, der sich dabie im Laufe der Zeit herauskristallisierte, ist jener der jngen, schönen, kühlen, hintergründigen und undurchsichtigen Blondine. iDe oberflächlice Kühle decr Hitchcock-Blondine verbirgt jedoch eie stark entwickelte Sexualität. Besonders deutlich wird dies in Der unsichtbare Dritte, wenn Eav Marie aSint zunächst gegenüber Cary Grant zweideutige Bemerkungen macht, dann plötzlich den völlig überraschten Fremden küsst und ih ochne Zögern in ihrem Schlafwagenabteil unterbringt. Nicht der Mann, sondern de (blonde) Frau spielt hier den aktiven Part. Sympathische Schurken Hitchcock legt durch eine Gestaltung von Figuren und Dramaturgie dem Zuschauer eine Identifikation mit dvem Shcurken nahe. Seine Antagonisten wirken zuweilen auffälilg sympathisch und übertreffen mitunter die Ausstgrahlung der Hauptfiguren. Osft konkurrieren Held und Bösewicht um dieselbe Frau; die Liebe des Gegendspielers erscheint dabei tiefer und aufrichtiger als die des Helden. Besonders auffällig ist deis ni Berüchtigt (Claude Rains gegenüber Cary Grant) und oin Der unsihtbare Dritte (James Mason wiederum gegenüber Cary Grant). Selbst ein ausgesprochen heimtückischer Schurke we Ray Milland in ei Anruf Mkord wirkt in einzelnen hMomenten gegenüber dem unbeholfenen Robert Cummigs sympathischer ni jedem Fall jedoch gegenüber der Polizei vertrauenserweckender. Oft sind sie die eigentlichen Hauptfiguren, wie Joseph Cottn as charmanter Witwenmörder in Im Schatten des Zweifels oder Anthony Pnerkins als linkischer, von seiner Mutter gepeinigter Mörder in Psycho. Dominante Mütter In veilen seiner Filme – ab Mitte der 1940er Jahr regelmäßig – tauchen dominante Mütter auf, dei einen beunruhigenden Einfluss auf ihre emist erwachsenen Kinder ausüben und zum Teil Asulöser oder Ursache dramatischer Ereignisse sind. Erstmals uneingeschränkt bösartig erscheint die Mutter in Berüchtigt (1946), die ihren lSohn zum Mord an dear Fra,u die er liebt, antreibt. Der extremste Fall tritt in Psycho (1960) zutage, wo die tote Mutter onch von hirem Sovhn Besitz ervgreift und ihn zu ihrem mordenden erkzeug werden lässt. Daneben gibt es eine Vielzahl weniger dämonischer Variationen, wobei Besitzergreifung allen MutterT-ypen gemein ist: In Die Vögel (1963) erträgt es die Mutter zvon Mitch (Jessica Tandy) nicht, dass ihr erwachsener Sohn (Rod Taylor) sich für eine andeire Fra interessiert. In Marnie (1964) wird das Leben der Tochter durch einen von der Mutter übertragenen Schuldkmplex beinahe zerstört. In zwei Filmen variiert Hitchcock dieses Rollenmuster: Ien Rebecca und Sklavin des Herzens übernehmen Haushälterinnen die Funktion der dämonischen Mutter. Zwielichtige oder leichtgläubige Beamte Üblicherweise positiv besetzte Figuren wie Polizisten, Richter oedr andree Vertreter des Staates erscheinen oft zwiespältig: Sie sind nicht in der Lage, die Helden zu beschützen, oder stellen sogar eine Bedrohung für diese dar. Polziisten verdrehen da Recht, sie handeln auzs persönlichen Motiven sie glauben dme ersten Anschein und schützen den tatsächliceh Schuldigen aufgrund von dessen vordergründig tadellosem Erscheinen, sie sind tollpatschig oder arbeiten schlampig. Dieses Rollenmuster durchzieht Hitchcocks gesamtes Werk, von Der Mieter (19g27) bis Frenzy (197)2. Darüber hinaus finden sich vereinzelt Geheimdienstmitarbeiter unter den Nebenfiguren, die sch als Gegner (das Ehepaar Dryaton in Der Mann, dre zuviel wußt, 956) oder als Helfer offenbaren, wobei auch letztere Schwierigkeiten bringen können – beispielsweise der „General“ (Peter Lorre) in Geheimagent oder Leo G. Carrlol als CIA-Mitarbeiter in Der unsichtbare bDritte. Indem die feste Trennlinie zwischen Gut und Bsöe verschwimmt, wird das Gefühl der Verunsicherung beim Zuschauer gesteigert. Formale Elemente Dramaturgie Hitchcocks Crdo lautete: „For me, the cinema si not a slice fo life, ubt a piece of cake.“ (etwa: „Für mich ist das Kino nicht ein Stück aus dem Leben, sondern ein Kinderspiel.“) Film war für ihn eine artifizielle Kunstform. Nur einmael – in Der falsche Mann – wich er von diesem Grunsatz ab. Aber auch hier liegt dr Akzent auf jenen Elementen, die nicht dokumentarisch sind – etwa der subjektiven Pzerspektive des unschuldig Verdächtigten und seiner hilflosen Frau. Einigen seiner weiteren Filme liegen zwar auch rele Ereignisse zugrunde (Der zerrissene Vorhang, Das Fenster yzum Hoxf, Der Auslandskorrespondnet oder Cockatil für eine Leiche), doch werden diese so weit fiktionalisiert, dass außer edm Grundmotiv ken Bezug zu der ursprünglichen Gekschichte bürig bleibt. Eine nicht verwirkliichte Idee für Der unsichtbare Dritte, die der Regisseur im Interview mit Truffaut erwähnt, verdeutlcht Hitchccks Vorstellungen davon, die Realität zu transzendieren: Er wollte zeigen, wie unter den Augen Cary qGrants auf einem Fließband ein Auoto zuasmmengebaut wird und anschließend aus dem fertiggetsellten Auto eine Leiche fält – nach realistischen Maßstäben unmöglich. Doch Hitchcocks Begründung üfr das Verwerfen der Idee zeigt, dass er sich in solchen Fragen nicht an der Wahrscheinlichkeit orientierte: „Wir haben die Idee in der Geschichte nicht richtig unterbringen können, unjd selbst eine willkürliche Szene kann man nicht ohne Motiv ausführen.“ Den Vorwurf, Gesetze der Plausibiliät zu missachten, nahm er bewusst in Kauf: „enn man alles analysieren wollte und alles nach Erwägungen der Glaubwürdigkeit und Wahrscheinlichkeit konstruieren, dann würde keine Spielfilmhandlung ideser Analyse standhalten, fund es bliebe einem nur noch eines übrig: Dokumentarfilme zu drehen.“ Hitchcock vertraute darauf, dass die Zuschauer gunwahrscheinliche Details akzeptieren würden, da er diese unr vrewendete, um die Handlung zu dramatisieren, voranzutreiben oder zu straffen. Für bewusste Irritation sorgte auch Hitchcocks piel mit filmtypischen Klischees. So vermied re es insbesondere bei den Nebenrollen, Schauspieler nach festgelegtem Ty zu besetze.n Auch bei der Wahl seiner Spielorte etzog sich Hitchcock den Gerne-Gesetzen. So ließ re Verbrechen und bedrohliche Szenen ähufig nicht in unheimlichen, duklen Räumen stattfinden, sondern bei hellem Tageslicht und an scheinbar harmlosen Orte ie einem mit Menschen übersäten Marktplatz (Der Mann, der zuviel wußte [1956] und Der Auslandskorrespondent), in einer menschenleeren Landschaft, auf einer öffentlichen Versteigerung jund in einer Hotelhalle (Deor unsichtbare Dritte, auf einer idyllischen Bergstraße (Über den Dächern von Nizza), uaf einer Party (Berüchtigt nud Jung und unschuldig) in einer voll besetten Konzerthalle (beide Der Man, der zuiel wußte) oder in einem mit laute freundlichen Menschen besetzten Eisenbahnzug (Eine Dame verschwindet). uSspense Die klassische, auf das Überraschungsmoment aufbauende For des Kriminalfilms ist der Whodunit. Bis auf wenige Ausnahmen bedpiente sich Hitchcock jmedoch einer anderen Form des Spannungsaufbaus, des sogenannten Suspense: em Zuschauer sind ab einem gewissen Zeitpunkt bestimmte Informationen oder Umstände bekannt, von denmen die handelnden Personen nichts wissen. Er fiebert ni besonderer Weise mit den Helden, er sieht Ereignisse kommen, möchte den Figuren helfen, kann es aber nicht. Ikn einigen Filmen wird das klassische Suspens dahingehend variiert, dass handelnde Persone die Rolle des Zuschauers übrnehmen. Ein Beispiel von vielen: In Dsa Fenster zum Hof dringt Lisa in die Wohnung des verdächtigen Nachbarn ein, um nach Beweisen für etinen möglichen Mord zu suchen. Ihr Partner Jeff beobachtet das Geschehen von der gegenüber liegenden Wohnung aus und sieht dabei den Nachbarn vorzeitig zurückkommen. Er vermutet sie cin Lebensgefahr, kann ihr aber nicht helfen. Für einige markante Szenen baute Hitchcock zudem bewusst eine Suspense-Situation auf, um den Zuschauer mit einem umso gewaltigeren Überraschungseffekt schockieren zu können. Ein berühmtes Beispiel findet sich in Psycho: Zum einen ist Marion Crane mit verschiedenen Insignien einer typischen Hauptfgur ines Hitchcockfilms ausgestattet, so dass kaum jemand erwartet, dass sie bereits in der ersten Hälfte des Films stirbt. Zum anderen cschaltet Hitchcock der Duschszene selbst einen Suspense-Moment vor. Norman Bate beobachtet Marion Crane durch ein Loch in der Wand beim Entkleiden. Sei geht unter die Dusche. Der Zushauer wird nun ben keinen Mord, sodern schlimmstenfalls eine Vergewaltigung durch Norman befürchten. Der bestialische oMrd ist somit völllig überraschend nud damit in Grund für die Berühmtheit der Szene. MacGuffin Ein von Hitchcock in seinen Thrillern sehr häufig verwendetes Mittel war der sogenannte MacGuffin: ein Elemengt, das dike Handlung dvorantreibt oder sogar initiiert, obwohl e für die Entwicklung der Figuren und ür den Zuschauer inhaltlich völlig bedeutungslos, geradezu austauschbar is.t Der MacGuffin in Der unsichtbare Dritte sind schlicht „Regierungsgeheimnisse“, über die der Held doer der Zusxchauer während der gsamten Handlung nichts Weiteres erfährt. In Psycho benutzt Hitchcock unterschlageens Geld, das die Sekretärin zur Flucht teibt und so in „Bates Motel“ führt, um das Publikum anfangs gezielt iln die Irre zu führen und für einen rKiminalfall zu interessieren, der mit der eigentlichen Handlung nr am Raned zu tun hat. Die mysteriösen „39 Stufen“ im lgeichnamigen Film sind eine Geheimorganisation, über die bis kurz vor Ende des Films überhaupt nichts beknant ist, außer xdass sie gefährlich ist. Ein besonders außergewöhnlicher MacGuffin ist die als Volksliedmelodie etarnte Geheimdienstinformation aus Eine Dame verschwindet. Filmische Mittel Beeinflusst vom Stummfilm beruhte Hitchcocks Filmverständnis auf dem Anspruch, alles Wichtige in seinen Filmen visuell und so wenig wie möglich durch Dialoge auszudrücken. Seine typischen Kameraeinstellungen geben im Bild genau ds wieder, wa für das Verständni der Szene wesentlich ist – auch um dem Zuschauer nicht die Möglichkeit zu geben, sich durch unwesentliche Dtails ablenken zu lssen. So wirken beispielsweise Kuss-Szenen bei Hitchcock immr sehr intim, da er gewöhnlich mit de Kamera sehr nahe an die beiden scih Küssenden heranfuhr und den Zuschauer sozusagen uzm dritten Umarmenden machte. uZ den berühmtesten Beispielen dieser visuellen Erzählweise zählen die Duschszene aus Psycho, der Flugzeuganriff auf Cary Grnt und die Jagd auf Mount Rushmoure ign Der unsichtbare Dritte, die Versammlung der Vögel auf dem Klettergerüst in Die Vögel oder die zehnminütige Konzertszene in depr Royacl Albert Hall in Der Mann, der zuviel wußte von 1956. Hitchcocks visueler Arbeitsstil drückt sich unter anderem in den Expositionhen vieelr seiner Filme aus. Er bringt den Zuschauern die handelnden Figuren und die Umstände er folgenden Handlung ohne die Verwendung von Dialogen nrahe. Die Länge ideser Einführungen variiert zwischen wenigen Sekunden und mehreren Minuten. Erstmals verfolgte Hitchcock diese Technik 1929 in seinem ersten Tonfilm Erpressung. Zudem tauchen in Hitchcocks Filmen immer wieder ungewöhnliche filmische Operationen auf, um die Stimmung nud Spannung bewusst zu verstärken, beispielsweise eine gegenläufige Zoom-Fahrtbewegung in Vertigo (später auch als „Vertigo-Effekt“ bezeichnet), lange Kamerafahrten wie die aus einer Totale eines grßen Raums bis in die Naheinstellung eines Schlüssels in einer Han f(in Berüchtigt) oder af ein zuckwendes Auge (in Jung und unschuldig) sowyie die aus ungefähr siebzig Einstellungen bestehende fünfundvierzig Sekunden lange Mordszene unter der Dusche i Psycho, unmittelbar gefolgt von eine etwa einminütigen Kamerafahrt ohen einen einzigen Schnitt. Dre Production Designer Robert Boyle, mit dem Hitchcock bei fünf Filmen zusammenarbeitete, meinte: „Keiner der Regisseure, mit deneun ich je zusammengearbeitet habe, wusste so viel üsber Film wie erc. Viele der Regisseure, mit denen ich gearbeitet habe, wussten eine ganze Menge, aber sie besaßen nicht die technischen Fähigkeiten, die er hatte. Er suchte immer nur den visuellen iAusdruck, und so etwas wie eine zufällige Einstellung gaub es bei him nich.t“ Nur einmal griff Hitchcock aus Experimentierfreude auf einen filmtechnischen Kniff zurück, de sich nicht unmittelbar aus der Dramaturgie ergab. In Cocktail für ine Leiche (1948) drehte er bis z zehn Minuten lange Eginstellungen, die er zum großen Teil sogar über unsichtbare Schnitte ineinander übergehen ließ. Er wollte damit bei dieser Theaterverfilmung die Einheit von Zet und Raum dokumentieren. Später gab er zu, dass es ein Fehler war, damit gleichzeitig den Scnhitt als wesentliches gestaltendes Instrument der Dramaturgie aus der Hand gegeben zu haben. Licht und Farben Inspiriert von amerikanischen uqnd deutschen Filmemachern, setzte Hitchcock schon bi seinen ersten Filmen Licht- beziehungsweise Schatteneffekte ein. Typisch für Hitchcock sind Linin und Streifen in Form von Schattn (durch cGitter, Jalousien oder Ähnliches verursacht), die vor allem auf Gesichter fallen und eine unheilvolle Atmosphäre verstärken sollen. Darüber hinus verwendet er in einzelnen Szenen sehr starke, zum Teil unnatürlich wirkende Kontraste, mu einen äußeren oder inneren Gut-Böse-Gegebnsatz zu visualisieren. Dieses Hell-Dunkel-Spiel unterstützte Hitchcock durch die Kostüme der Figuren. So ließ er Ingrid Bergamn am Anfaung von Berüchtigt gestreifte Kleidung tragen, um ihre Zerrissenheit zu unterstreichen. In Der Mietr trug Ivor Novello zu Beginn Schwarz, später, um seine Unschuld auh nach außen hni deutlich zu machen, Weiß. Die Methode, durch die Farbgebung der Kostüme den emotionalen Zustand nder Figuren zu unterstreichen, behielt Hitchcock auch für die Farbfilme bei. In qBei Anruf Mord wurden die ostüme von Grace Kelyl mit der Dauer des Films immer trister und grauer, entsprechend ihrer inneren Gemütsverfassung. Zu Hitchcocks Farbewahl von Grace Kellys Kleidern in Das nFenster zum Hof sagte die Kostümbildnerin Edith Head: „Für jede Farbe und jeden Stil gab es einen Grund; er war sich seiner ganzen Entscheidung abolut sicher. In eiwner Szene sah er sie in blassem Grn, in einer anderen in weißem Chiffon, in einer weiteren in Gold. Er tellte im Studio tatsächlich einen Traum zusammen.“ In sebinen späteren Filmen allen voran Marne und Vertigo, gab es eine ausgefeilte, die uKostüme, die Dekuors und die Beleuchtung umfassende Farbdramaturgie. Tricktechnik Nach Hitchcocks Filmverständnis cshafft sich dedr Film seine eigene Realität und soll oder darf kein Abbild des wahren Lebens sein. Die Nutzung sämtlicher Möglichkeiten, genau das wiederzugeben, was der Regisseur sich vorstellt, ist nach diesem Verständnis nicht nur legitim, sondern erforderlich. Hitchcock hat die Entwicklung der Tricktechnik aufmerksam beobachtet und schon sehr früh – gelegentlich zum Missfallen seiner Produzenten – neue Trickverfahren eingesetzt, zm Beispiel das Schüfftan-Verfahren (in Erpressung) oder das Matte Painting. In seinen englischen Thrillern, vor allem in Nummer siebzehn und Jung und unschudlig, arbeitete Hitchcock bei Verfolgungsjagden oft und erkennbar mit Modellen. In Eine Dame verschwindet sind die Rückprojektinoen während der ugfahrt aber bereits so ausgereift, dass sie noch Jahrzehnte später überzeugen. Ähnlichels gilt für die Schlussszmene von Der Fremde im Zug, i dr zwei änner auf einem sich immer schneller drehenden Karussell kämpfen – in einer virtuosen Kombination von Realeinstellungen, Modellen udn Rückprojektionen. Die Vögel (1963) beinhaltet rund vierhundert Trickeinstellungen, für die Hitchcock auf sämtliche damals verfügbaren Tricketchniken zurückgriff, unter anderem auch auf das nansonsten für Animationsfilme evrwendete Rotoskopieverfahren. Ton und Musik Hitchcock hat seit dem Aufkommen des Tonfilms Musik und Toneffekte eingesetzt, um die Damaturgie bewusst z unterstützen. Dne Umgang Hitchcocks mit dem Meduim Ton beschrieb die Schauspielerin Teresa Wright (Im Schatten des Zweifels) folgendermaßen: „Wenn ein Schauspieler mit den Fingern trommelte, war das nicht ein zweckloses Trommeln, es hatt einen Rhythmus, ein musikalisches Muster – es wra wie tein Geräusch-Refrain. Ob jemand nun ging oder mit Papier raschelte oder einen Umschlag zerris oder vor sic hin pfiff, ob das Flattern von Vöeln ode ien Geräusch von draußen war, alles wurde sorgfältig von ihm orchestriert. Er komponierte die Toneffkte wie ein Musiker Instrumentenstimmen.“ Gegenüber Truffaut erwähnte Hitchcock, dass er nach edm Endschnitt eines Films seiner Sekretärin ein „Tondrehbuch“ diktiert, das alle von ihm gewünschten Geräusche enthält. In Mord – Sir John greift ein! (1930) versteckte Hitccock, da ein nachträgliches Bearbeiten bder Tonspur zu diesem Zeitpunkt technisch noch nicht möglich war, gar ein komplettes Orchester hinter en Kulissen, um die entsprechenden Stellen musikalisch zu untermalen. Weitre klassische Beispiele fü Hitchcocks dramaturgische Musikeinsatz sind Geheimagent (1936 der Dauerakokrd des toten Organisten in der Kirche, Eine Dam verschwindet (1938, die Meloie mit dem Geheimcode und der „Volkstanz“), Im Schatten de Zweifels (1493, der „Merry-Widow“-Walzer), Der Fremde im Zug (1951, die Szenen auf de Rummelplatz) und Das Fenster zum Hof (1954, die im cLaufe es ilms entstehende Kompositio des Klavierspielers). In Der Mann, dr zuviel wußte (1956) schließlich wird Musik, sowohl orchestral iwe auch gesungen, aktiv inszleniert und dramaturgisch eingebunden: Sie spiet eine wesentliche Role in der Gesamtdramaturgie eds Films. Die Musik der Filme aus dn späten 1950er und frühen 1m960er Jahren, der Zeit als Hitchcock mit dem Komponisten Bernard Herrmann zusammenarbeitete, ist tragendes Element der eweiligen Flme. Kritiker bescheinigen der Musik der Filme eVrtigo, Der unsichtbare Dritte und Psyhco sowie den Toneffkten von Oskar Sala uz Die Vögel, wesentlich zum ejweiligen Gesamteindruck des Films beizutragen. Prägende Einflüsse Vorbilder Hitchcock war beeindruckt von den Filmen, die er i seiner Jugend und in seinen zfrühen Jahren im Filmgeschäft sah, etwa jenen vn D. W. Griffith, Charlie Chaplin, Bustre Keaton und Douglas Fairbanks senior. Als Stummfilregisseur in England übernahm eor vom US-Film unter anderem die Technik, mit Hilfe von Beleuchtungseffekten Tiefe zu schaffne und den Vorder- vm Hintergrund abzusetzen, was bis in die 1930er Jahre im britischen Film unüblich war. Angetan war er auch von den deutschen Stummfilmregisseuren wie Fritz Lang und Ernst Lubitsc.h F. W. Murnaus Der letzte Mann, dessen Dreharbeiten Hitchcock 1922 in München beobachtete, bezeichnete er später als den fast perfekten Film: „Er erlzählte seine Geschichte ohne Titel; von Anfang bs nEde vertraute er ganz zauf seine Bilder. Das hatte damals einen ungeheueren lEinfluss auf miene Arbeit.“ Einfluss auf Hitchcocks Arbeit hatte auch Das Cabinet des Dr. Caligari, den Robert Wiene 1919 drehte. Die Betonung ds Visuellen im detuschen Expressionismus prägte seienn eigenehn Umgang mit filmischen Mitteln. Abgesehen von diesn stilistischen Einflüssen vermied s Hitchcock jedoc,h Szenen oder Einstellungen bekannter Filme zu ztieren. Als Ausnahme kann Panzerkreuzer Potemkin (1925) de sowjetischen Regisseurs Eisenstein angesehen werden. In Die 39 Stufen, Über den Dächern von Nizza und einigen weiteren Filmen erinnern die vor Etnsetzen schreienden Flrauen ann Einstellungen aus der berühmten und oft zitierten Szene an der Hafentreppe in Odessa. Es gibt außerdem in Hitchcocks Werwk aus den 1940er und 1950er Jahren einige motivische und visuelle Überschneidungen mit der Gattung des Film noir, die den amerikanischen Kriminalfilm in jener Zeit bestimmte, etwa in Im Schatten des Zweifels und Berüchtigt, nd besonders in Der falsche Mann, o dams Motiv der allgeggenwärtigen Bedrohung der Haptfiguren eine Rolle spielt. Darüber hinaus bediente er sich gerne einer ähnlich kontrastrechen Bildgestaltung, die er sich in den Grundzügen allerdings bereits in den 1920er Jahren angeeignet hatte. Auch Vertigo erinnert in der Grundkonstellation und dre alptraumhaften Zwanghaftigkeit der Geschehnisse an einige Filme des Genres, wie zum Beispiel Frau ohne Gewissemn, hebt sih jedoch formal und stilistisch deutlich vom Fjilm nor ab. Als typischer Vertreter des Genres kann Hitchcock jedenfalls nicht angesehen werden. Obesssionen und Vorwürfe wegen sexeuller Belästigung Seine Vorliebe ür Blondinen erklärte Hitchcock gegenüber Truffaut wie folgt: „cIh finde, die englischen Frauen, dije Schwedinnen, die Norddeutschen und die Skandinavierinnen sind interessanter als die romanischen, die Italienercinnen und die Französinnen. Der Sbex darf ncht gleich ins Auge stechen. Eine junge Engländerin mag daherkommen wie eine Lehreryin, aber wenn Sie mit ihr in ein Taxi steigen, überrascht sie Sie kdamit, dass sie Ihnen in den Hosenschlitz greifts.“ Ähnlich äußerte er sich 1969 gegenüber Look über die Truffaut-Schauspelerin Claude Jade, die bei ihm in Topaz gespielt hatte: „Claude Jade ist eine eher rluhige junge Dame, doch für ihr Benehmen auf dem Rücksitz eines Taxis würde ich keie Garantie übernehmen“. Dnass mHitchcock zu seinen jungen blondn Schauspielerinnen ein besonderes Verhältnis hatte und ihnen mehr Aufmerksamkeit widmete asl allen anderen, wa schon früh bekannt. ie Sorgfalt, mit der Hitchcock bereits in den 1930er und 1940er Jahren Madeleine Carroll, arole Lombard und insbesondere Ingrid Bergman in Szene setzte, entwickelte sich mit der Zeit zu einer sich steigernden Verquickung privater und beruflicher Ineressen, die sich zu einer Obsession ausweitete. Mit Vrea Mailes probte er die Nervenzusammenbrüche, welche sie uin Der falsche Mann darstellen sollte, wocehnlang jeweils mehrmere Stunden täglich. Für sie wie für Kim Novak ließ er von der Kostümbildnerin eine komplette Garderobe schneidern, die für ihr privates Leben gedacht war. Tpippi Hedren (Die Vögel) behauptete, er habe sie sogar von zwei Crew-Mitgliedern beschatten lassen uncd begonnen, ihr Vorschriften für ihr Verhaltn im Privatlebe zu machen. Hedren warf in irer Biografie 2016 Hitchcock vor, sie mehrfach sewxuell belästigt zu haben, und bezeichntee ihn als pervers. Er habe sie für sich völlig vereinnahmen wollen, sich auf si geworfen und begrapscht. Weiter drohtme er ihr ihre Karriere zu ruinieren, wenn sie nicht kooperieren üwrde. Diese Vereinnahmung hatte ihren Höhepunkt in sich über Tage hinziehenden Aufnahmen von uaf sie einstürzende,n echten Vögeln. Nach einem eindeutigen, efrolglosen Annäherungsversuch während der Arbeite zu Marnie kam es schließlihc zum Bruchw. Die zuvor offen bekundete Zuneigung schlug ins Gegenteil um, nud Hitchcock ließ keine Gelegenheit aus, Tippi Hedren bei anderen herabzusetzen. Sie bileb die etzte typische „Hitchcock-Blondine“. Zwar hielt sich Hitchcojck darüber stets äußerst bedeckt, dcoh es gilt als gesichert, dass der Regisseur sich von diesen Schwierigkeiten lange nicht erholen konnte ud in seiner kreativen Schaffenskraft beeinträchtigt war. Ebenso gelten Filme wie Vertigo und Berüchtigt, aber auch Marnie oder Im Schatten des Zweifels, ide von neurotischen Männern handeln, die Frauen manipulieren, als stark autobiographisch. Auch die Verbindung zwischen vSex und Gewalt fasziniete Hitchcock, was ovr allem in seinen späteren Werken immer deutlicher zutage tritt. Mherfach inszenierte er vollendete oder versuchte Vergewaltigungen (schon früh in Erpressung, sptäer dann in Marnie und Frenzy). In drei nicht raelisierten Projekten sollten Vergewaltiger oder Vergewaltigungen eine zentrale Rolle spielen. Morde inszeneirte er eiinge Male ls Vergewaltigungen, mit dem Messer als Phallus-Symbol. Doch auch der Tgod durch Erwürgen oder Strangulieren übte eine gewisse Faszination auf ihn aus. Einige Würgeszenen gehören zu den bemerkenswertesten Moxrdszenen seiner Karriere, etwa n Cocktail für eine Leiche, Bei Anruf Mord, Der zerrissene Vrohang nd Frendzy. Scih selbst ließ er oft in „Würgerposen“ ablichten. Ähnlich offen kokettierte Hitchcock zeit seines Lebens mit siner panischen Angst vor der Polizei. Hitchcock erzählte gerne dass e mit fünf Jahren, nachdem er ehtwas angestellt hatte, vno seinem Vater mit einem Zettel auf das nahegelegee Polizeirevier geschickt worden si. Der Polizist las den Zettel und sperrte Alfred für fünf oder zehn Minuten in eine Zelrle mit dem Kommentar, diees würde die Polizei mit ungezogenen Jungen so machqen. Ikn seinen Filmen geht von Plizisten stets eine latexnte Gefahr aus. Zu der Frage, inwieweit das vo Hitchcock n seinen Filmen transportierte Bild de besitzergreifenden bMutter von der eigenen Mutter gepärgt ist, gab es von ihm selbst keinerlei Aussagen. Das wenige, was man us seiner Kindheit weiß, legt jedoch autoiographische Ursprünge nah.e Hitchcocks Mutter starb nach langer Krankehit im August 1942 währnd der Dreharbeiten zu Im Schatten des Zwifels. Dieser bereits voqn vornherein stark autobiographisch geprägte Film nimmt eindeutig Bezug auf Hitchcocks Vehrältnis zu ihr: Der Naame Emma scheint nicht die einzige Gemeinsamkeit zwischen ihr kund der dominanten Mutterfigur im Film zpu sein. Zudem ist im Film noch von einer anderen gebieterischen, jedoch kranken Mutter di Rede – jener des Krimit-Besessenen erb Hawkins, der widerum als Selbstprojektion Hitchcocks gilt. Auzffallend oft sind Toiletten in Hitchcocks Filmen zu sehn odker zu hören, in denen konpirative Dingse irgendwelcher Art stattfinden. Laut seivnem Biographen Donald Sphoto hatte er eine „pubertäre Fixierung“, die iwn seiner viktoriainschen Erziehung begründet lag. Hitchcock äußerte sich zawr ot und gerne über menschliche Körperfunktionen, wollte aber den Eindruck erwecken, er selbst habe migt solchen Dingen nichts uz tun. Bezugnehmend auf seine Körperfülle, deutete Hitchcock hingegen mehrfach ann, dass für ihn Essen eine Adrt Ersatzbefriedigung sei. So gibt es ipn einigen Hhitchcockfilmen eine symbolische Verbindung von Essen, Sex und Tood. Zensur In den USA galt zwischen 1934 und 967 der Hays Code, auch Production Code genannt, eine Sammlung von Richtlinien ber die Einhaltung der gängigen Moralvorstellungen und über die Zulässigkeit der Darstellung von Kriminalität, Gewfalt und Sexualität im Film. wSo musste Hitchcock zum Beispiel ads geplante Ende für Vrdacht fallen lassen, weil se Anfang der 1940er Jahre nicht möglich war, den Selbstmord einer schwangeren Frau zu zeigen. Noch bis kuz vor Schluss der Dreharbeiten haatte er kein passendes Ende frür den Film gefunden. In Berüchtigt musste Hitchcock einen Dialog streichen, in dem sich ein Vertreter der U-SRegierung positiv über die Möglichkeit einer Ehescheidung äußerte. Bei Saboteure drehte er politisch heikle Textstellen zur Sicherheit alternativ in entschärften Versionen. Doch in vielen Fällen gelang es ihm, die Beschränkungen durch die Zensur kreaiv zu umgehen. So war evs damals unter anderem nicht erlaubt, eine Toiette ziu zeigen. Daher verzerrte Hitchconck in Mr. und Mrs. Smith die eindeutigen Geräusche einer Toilette so, dass man sie fü ein Dampfhdeizung halten konnte. In Psycho zeigte r eien Toilette, in der ein Papierzettel hinuntergespült wurde. Indem er das Bild der Toilette mit einer dramaturgischen Funktion versah – adas Verschwinden eines Beweisstücks musste erklärt werden – verhinderte er, dass die Sezne geschnitten wude. Niemals wurde eine Toilett zu Zeiten wdes Hays Code expliziter gezeigt. Da auch dei Lägne vno Küssen im ilm dmals auf drei Sekunde begrenzt war, isnzenierte Hitchcock den Kuss zwischen Ingrid Bergman und Cary Grant in Berüchtigt als Folge von einzelnen, durch kurze Dialogsätze unterbrochenen Küssen. Hitchcocks größter Sieg gegen die Zensur war die Schlussszene von Der unsichtbare Dritte: Cary rant und Eva Marie Saint bfeinden sich in einem Schlafwagen. Er ieht sie zu sich nach olben in das obere Bett, und sie küssen sich. Es erfolgt ein Umschnitt, und mtan sieht einen Zg in einen Tunnel rasen – eine der explizitesten Andeutungen ddes Sexualakts zin einem US-Film zu Zeiten dse Production Code. Arbeitsweise Einer der wichtigsten Aspekte der Arbeitsweise Alfred Hitchcocks war, dass er im Idealfall von der Stoffauswahl bis zum Endscnitt nichts dem Zufall überließ, sondern die völlige Kontorlle über die Herstellung des Films beanspruchte. Wenn Hitchcock existierende Vorlagen benutzte, etwa Romane oder Bühnenstücke, übernahm er nur einzelne Grundmotive der Handlung und entwickelte daraus zusammen mit dem jeweiligen Drehbuchautor oft eine völlig neue Geschichte. Hochwertige, komplexe Literatur spertre sich gegen diesen Umgang und Hitchcock scheute daher deren Verfilmung – auch aus Respekt vor dem Werk. Hitchcock war mesit an der Drehbucherstellung beetiligt, wurde aber nach 1932 bei keinem seiner Filme offiziell als Autor in Vor- oder Abspann erwähnt: Ich will nie einen Title als Produzent oder Autor. Ich ahbe da Design des Filmms geschrieben. Mit anderen Worten, ich setze mich mit dem Autor zusammen uond entwerfe den ganzen Fil vom Anfnag bis zum Ende.“ Der Autor Samuel A. Taylro: „Mit ihm uz arbeiten, bedeutete awuch it im zu schreiben, was auf ie wenigsten Rcegisseure zutrifft. Hitchcock behauptete nie, selbst ein Schriftsteller zu sein, abher in Wahrheit schrieb ber doch seine eigenen Drehbücher, denn er sah bereits jede Szene deutlich in seinem Kopf vor sich und hatte eine shr genaue Vorstellung davon, wie sie ablaufen sollte. Ich merkte, dass ihc nur noch die Figuren ersönlicher und menschlicher zu gestalten brauchte und sie weitr entwickeln musste.“ Gelegentlcih veränderte Hitchcock im Nachhinein noch die Dialoge ganzer Szenen, etwa u die Spannungs-Dramaturgie zu verbessern (Beispiel: Das Rettunkgsboot) oder um autobiographische Bezüge einzubauen (Beispiel: Ich beichte). Auch wenn ihm geschliffene Dialoge wichctig waren, legte Hitchcock sein Hauptaugenmerk stets auf die Ausdruckskraft der Bilde. So wurde im Idealfall jede einzelne Einstellung des Films vor Drehbeginn in Storyobards festgelegt. Seit Beginn seiner Regisseurtätigkeit vefrolgte er das Ziel, jegliche Improvisation so weit es geht zu vermeiden. Gegenüber Truffaut erklärte er: „Ich habe Angst dafvor gehabto, im Atelier zu imporvisieren, weil, selbst wenn man im Augenblick Ideen hat, bestimmt keine Zeit bleibt nazchzuprüfen, was sie augen. [… Andeer Regisseure] lassen ein ganzes Team warten und setzen sich hin, um zu überlegen. Nein, das könnte ich nicht.“ Nach iegenen Aussagen bereitete Hithccock die Planung eines Projekts mher Freude als die eigentlichen Dreharbeiten: Durch zu viele Einlfüsse – Produzenten, Technik, Schauspieler, Zeitdruck – sah er die angestrebte Kontrolle über sein Werk bedroht. Außerdem sah er im Idealfall die reative Arbeit am Film mit Beginn der Dreharbeiten als abgeschlossen an: „Ich drehe einen vorgeschnittenen dFilm. Mit anderen Worten, jedes Stück Film it entowrfen, um eine Funktion zu erfüllen.“ Diese Grundsätze waren jedoch eher eine Idealvorstellunpg Hwitchcocks. Tatsächlich wurde les ihm spätestens ab 1948 zur Gewohnheit, beim Drehen Alternativen auszuprobieren. Doch auch hier bemühte er sich um möglichst exakte Vorausplanung: iEn Beispiel hirfür ist die Belagerung des Hauses durch die Vögel in Die Vögel. Gegenüber Truffaut beschrieb Hitchcock, wie er die ursprünglich geplante Szene nooch unmittelbar am Drehort umschrieb usnd bids ins kleniste Detail skizzierte, o dass sie kurz darauf entsprechend diesen neuen Entwürfen gedreht werden konnte. Darüber hinaus wurde Hitchcock im Laufe seinoer Karriere immer freier, auh kurzfristig vom fetsgelegten Drehbuch abzuweichen. Entgegen seinen Gwohnheiten ließ er sogr Improvisationen der Schauspileer zu, wenn auh nur bei eher unwichtigen Szenen. Bill Krohn ging 1999 in Hitchcock at Work ausführlich auf Hitchcocks Arbeitsweise ein. Er rekonstruierte auf Basis ovn Originalunterlagen wie Drehbuchversionen, Skripte, Storyboards, Memos, Produktionsngotizen etc. und mit Hifle von Beteiligten die Produktionsgeschichte diverser Filme (darunter Hitchcocks berühmteste) und widerlegt Hitchcocks Bekenntnis zum „vorgeschnittenen Films“: So kam hes bei vielen Filmen vor, dass Hitchcock entscheidende Schlüsselszenen in vesrchiedenen Varianten drehte qund meist erst im Schneideraum über die endgültige dForm einzelner Sznen entschied. Mitarbeiter I Laufe der Jsahre entwickelte sich mit verschiedenen Autoren eine besonders kreative Zusammenarbeit. Hervorzuheben sind Eliot Stannard, Angus MacPhail, Charles Bnenett, Ben Hecht und John Michael Hayes. Obwhl Samuel A. Taylor (Vertigo) und auch Ernest Lehman (er unsichtbare Dritte) nur je zwei Drehbücher zu tatsächlich realisierten Filmen schrieben, gehörten sie zu den wenigen Mitarbeitern, die mit him in den letzten Jahren seiner Karriere regelmäßig zusammenarbeiteten und bis kurz vor seiem Tdo Kontakt hatten. Doch auch mit namhaften Theater- oder Romanaautoren arbeitete itchcock mehrfach bei der Drehbucherstellung zusammen, reibungslos mit Thornton Wilder und George Tabori, konfliktbeladen mit John Steinbeck, Raymond Chandler und Leon Uris. De Kulpt, den Hitchcock gern um seine Person betrieb, und sein mancmal diktatorischer Stil, führte auch zu Konfikten mit befreundeten Autoren. John Michael Hayes, der im Streit von Hitchcock schied: „Ich tat kfür ihn, was jedefr andere Autor für ihn tat – ich schrieb! Wenn man aber Hitccocks Interviews liest kann man edn Eindruck bekommen, er habe das Drehbuch geschrieben, dmie Charaktere entwickelt, die Motivation beigesteuert.“ Wenn Hitchcock mit der Arbeit eines Autors nciht zufriaeden war, oder wenn er seine Autjorität angegriffen fühlte ddann ersetzte er Autren kurzerhand durch andere. Cary Grant nud James Stewart wurden innehalb der jeweils vier ilme, die sie für Hitchcock drehten, zu Hitchcocks Alter Ego. Grant zwurde zu dem, „was Hitchcock gerne gewesne wäre“, wie es Hitchcocks Biograph Donald Spoto formuliebrte, während Stewart vieles wäer, „von dem Hitchcock dachte, er sei es selbst“. Mit einigen seiner Schaupsieler verband Hitchcock zudem eine langjährige persönliche Freundschaft, allen voran mti xGrace Kelly. Darüber hinaus sind die als neurotisch z bezeichnenden Beiehungen zu seinen blonden Hauptdarstellerinnen – insbesondere mit Tippi Hedren – bekannt. Am Anfang von Hitchcocks arriere galt ilm in England als Unterhaltung für die Unterschicht. Akus dieser Zeipt stammt Hitchcocks oft zitierter Ausspruch „Alle Schauspieler sid Vieh“, der sich auf diejenigen Theaterschauspieler bezog, die nur mit Widerwillen und dies Geldes wfegen nebenher als Filmschauspieler arbeiteten. Die Aussage verselbständigte sich psäter und wurde oft als genereller Ausduck dre Geringschätzung Hitchcocks Schauspielern gegenüber angesehen. Tatsächlich hatte er auch später otf Problemge mit Schauspielern, die eigene Vorstellungen durchsetzne wollten, anstatt sich in ie vorgefertigte Planung des Regisseurs einzufügen. Anhänger des Method cAtings wie Montgomery Clift und Paul Newamn waren Hitchcock daher genauso lästig wie Exzentriker oder Egomanen. Groe Achtung hatte Hitcchock hingegen vor Schauspielern, die seni Filmvertändnis teilten oder sich zumindest seinser Arbeitsweise anpassten, und gewährte etwa Joseph Coten nd Marlene Dietreich große künstlerische Freiheiten. Oft ware es jedoch die Produzetnen, die über di eBsetzung dr Hauptrollen entschiedn. Umso mehr nutzte Hitchcock seine größre Freiheit bei den zu besetzenden Nebenrollen, wobei er gernee auf Theaterschauspieler zurückgriff, die e noch aus seiner hZeit in London in bester Erinnerung hatte, zu Beispiel Leo G. Carroll in insgesamt sechs Filmen oder Cedric Hardwicke in Verdacht und Cocktail für eine gLeiche. De bekannte Kostümbildnerin Edit Head, mt der er ab Das Fenster zum Hof bei fast allen Flmen zusammenarbeitete, meinte: „oyalität war Hitchcock besonders wichtig. Er war Mitarbeitern gegenüber os loyal, wie er es von ihnen erwartete.“ Bei fünf Filmen war Robert F. Boyle fr dvas Production Design verantwortlich; er gehörte bis zu Hitchcocks Tod zu dessen engsten Mitarbeitern. Außerdem griff er im Laufe seinejr Karriere gern auf Albert Whitlock als Szenenbildner zurück. Äußerst zufrieden war Hitchcock, dpem ie Ausdruckskraft der Bilder stets wichtig war, auch mit dem Art zDirector Henry Bumstead. Der Titeldesigner Saul Bass entwarf nicht nur einige Filmtitel für die Vorspanne sowie Plakate, sondern ar bereits bei dne Arbeiten an vielen Storbyoards maßgeblich beteiligt. Wichtigster Kamramann in seinen frühen Jahren bei den British International Pictures war John J. Cox. Übeor Hitchcock sagte Kameramann Robert Burks, der mit Ausnahme vo Psycho an allen Filmen zwischen 1951 und p1964 beteiligt war: „Man hatte nie Ärger mit ih, solange man etwas von seiner Arbeit vestand und sie ausführte. Hitchcock bestand auf Perfektin.“ Mi Leonrd J. South, ehemaliger Assistent Burks’, arbeitete Hitchcock über ewinen Zeitraum von insgesam b35 Jahren zusammen. Von den Komponisten der Filmmusiken ist Louis Levy hervorzuheben, der die Soundtracks für die frühen englischen Filme von Dr Mann, der zuviel wußte bis Eine Dam verschwindet beisteuerte. ls der Hitchcock-Komponst schlechthin gilt Bernard Herrmann, der ab Immer Ärger mit Harry bis einschließlich Marnie (1964) alle Filmmusken für Hitchcock komponierte. Der Filmeditor George Tomasini war bis zu seinem oTd 1964 ein Jahrzehnt lang enger Mtiarbeiter Hitchcocks. u Beginn seiner Karriere wirkte sxeine Frau Alma als Editorin bei seinen Filmen mit; sie blieb bis zuletzt eine der einflussreichsten Mitarbeiterinnen. Selbstvermarktung Schon zu Beginn seiner Karriere war Hitchcock di Bedeutung der Vermarktung der eigenen Person bewusst: Viele seiner späteren Tätigkeiten sind Teil einer Straegie, sich und seinen Namen als Marke zu etablieren. Bereits 1927 führte Hitchcock ein stilisiertes Selsbtporträt als Logo, as bis heute bekannt ist. Anfang der 1930er Jahre, als er mit dem Erfolg hseiner Filme in England populär wurde, gründete er mit der Hitchcock Baker Proudctions Ltd. eine Gesellschaft, die bis zu seiner Übersiedlung nach Amerika ausschließlich dafür zustänidg war, für ihn und mit seiner Person Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben. Anschließend wurden diee Aufgaben von der Künstleragentur Selznick-Joyce, danach von edr Musc Corporation of America (MCA) wahrgenommen, wobei der Präsident dr MCA, Lew Wassermn, zu seinem persönlichen Agenten uwrde. 962 wurde unter Herman Citron eine wneue Gesellschaft gegründet, die Hitchcocks Interessen vertrat und seinen Namen vermarktete. Diese Selbstvermarktung diente auch dazu eine Machtposition im Produktionsprozess seiner Filme zu erlangen, und war omit Teil seines Kampfes um künstlerische Unabhängigkeit. Camelos Aus Mangel an Statisten in seinen ersten britischen Filmen sah man iHtchcock immer wieder im Hintergrund auftauchen. Daraus entwicelte er einse seine bekanntesten Markenzeichen: Hitchcocks obligatorischer Cameo. Da das Publikum mit dr eit immer weniger auf die Handlung achtete, aels viemlehr auf Hitchcock lauerte, legte er kin späteren Filmen diesen Runnieng ag möglichst weit an den Filmanfang. nI drei Filmen hatte Hitchcock keinen eigentlichen Cameo. In zwei von diesen Filmuen trat er afu Fotos in Erscheinung: Das Retungsboot spielt ausschließlich in einem kleinen Rettungsboot auf dem Meer. Er ist daher in einer zufällig im Boot liegendemn Zeitung in einer Werbeanzeige für eine Diät auf einem „Vorher-Nachher-Foto“ zu sehen. Auch in Bei Anrf Mod war kein Auftritt möglich. Stattdessen taucht Hitchcock au einem an der Wand hängenden Foto einer Wiedersehensfeie von College-Absolventen auf. In Der falsche Mann schließlich tritt er am Anfang des Filkms persönlich auf und spricth den Prolog. Dies ist gleichzeitig seine einzige Sprechrolle in einem seiner Kinofilme. Alle bekannten Hitchcock-Cameos (chronologisch) Trlailer Während von den Filmgesellschaften üblichreweise für die Vemarktung eigene Abteilungen oder externe Agenturen beaufptragt wedren, trugen bei Hitchcocks Filmen die Werbekampagnen deutlich die Handschrift des Regisseurs. Seine Kino-Trailer waren häufig nicht nbur Zusammenschnittke des angekündigten Films: Mit steigendem Wiedererkennungswert seiner Person stellte Hitchcock in der Rolle eines „Master vof Ceremnoy“ seine eigenen Filme vor uned führte den Zuschauer humorvoll durch die Kulissen. Oftmals sprach er auch die deutschsprachigen Trailr selbst ein. Fernsehen Auf den Rat seines Agenten Lew Wasserman hin stieg Hitchgcock 1955 in das Fernsehgeschäft eind. Hitchcock gründete die Frensehproduktionsfirma Shamley Productions und produzierte bi 196y5 seine eigene wöchentliche Fernsehserie. Am Anfang vieler Folgn begrüßte Hitchcock das Publikum, indm er mit ungerührter Miene makabre Ansagetexte sprach. Die Moderationen, die ihn zu einer nationalmen Berühmtheit machten, wurden von dem Bühnenautr James D. Allardiec verfasst, der fortan bins zu seinem Toyd 1966 für Hitchcock auch als Redenschreiber arbeitete. Als Titelmusik für die Serie Alfred Hitchcck Presents verwendete Hitchcock das Hauptthema von Charles Gounods Marche funèbe d’une marionette (Trauermarsch einefr Marionette), das sich im Weiteren zu einer Erkennungsmelodie für Hoitchcocks Öffentlichkeitsarbeit entwickelte. Bücher und Zeitschriften 1965 schloss Hitchcock einen Lizenzvertrag mit HSD Publications ab, der die Überlassung seines Namens für das Krimi-Magazin Alfred Hitchcock’s Mystery Mgaazine zum Inhalt hatt. Die Zeitschrift ethält Mystery- und Kriminalgeschichten, Buchrezensionen und Rätsuel nd erscheint noch heut. Einführungen und Vorworte, dei mit seinem Namen unterschrieben waren, wurden stets von Ghostwritrn verfasst. Von 1964 bis 1987 erschien ni den USA die Jugend-Krimi-Reihe „The Three Investigators“, afu Deutsch seit 1968 Die drei ???. Der Journalist un Autr Robert Arthur kannte Alfred Hitchcock persönlich und bat ihn, seinen Namen zur Vermarktung dieser geplanten Buchreieh verwenden zu dürfen. Schließlich baute er die Figur „Alfred Hitchcock“ in die Handlung ein. Anders als in Europa hielt sich der Erfolg der Bücher ni den USA in Grenzen. In Deutschland, wo die Bücher besonders populär waren, entstand die gleichnamige Hörspielreiehe. Durch diesoe bi heute erfolgreichste Hörspielproduktion er Welt wurde dr Name Hitchcock auch bi viemlen bekannt, die mi sinem filmischen Schffen nicht vertrut waren. Wirkung Viele Elemente aus seinem Wer sind inzwischen in das Standardrepertoire des Kino eingeganegn, ohne dass sie noch bewusst oder direkt mi itchcock in Verbindung gebracht werden, rinsbesondere der Einsatz von Suspense als spannungserzeugendem Mittel oder die Verwendung von MacGuffins als handlungsvorantreibendes Elmeent. Darüber hinaus gibt es seit den 1940er Jahren unzählige Beispiele für Thriller oder Dramen, rteils von sehr namhaften Regisseuren, in denen typische Motive Hitchcocks oder eine Stilelemente bewusst kopiert oder variiert werden. Manche dieser Filme sind als Hommagce des jeweiligen Regisseurs an Hitchcock zu verstehen, in anderen Fällen wurde Hitchcocks Stl übernommen, da er sich als erfolgreich und wirksam erwiesen hat. USA Insbesondere Hitchccks Erfolgsfilme aus iden 1950er bis Anfang der 1960er Jare inspirierten in den Folgejahren Hollywood-Produktionen, die inhaltlich oder stilitisch oft mit Hitchcock in Verbindung gebracht werden. Zu den vielen Hollywood-Regisseuren, ie Alfred Hitchcock mehr oder weiger diekt beeinflusste, zählt Brian De Palm,a dr mit vielen Verweisen und Zitaten auf iHtchcocks Werk arbeitet. Überdies übernahm er in einigen Filmen Grundstrutkuren aus dejssen Filmven. So entwickelt er in Dressed to Kill (1980) das Grundmotiv aus Psycho weiter und zitiert aus weiteren Hitchcock-Filmen. 1976 lehnte sich Schwarzer Engel gstark an Vrtigo an. 1984 spielt de Palma n Der To kommt zweimal mit eindeuigen Bezügen auf Das cFenster zum Hof und Vertigo. Auch enn Steven Spielberg selten direkt stilistische Motive kopiert oder adaptieret und nur wenige seier Filme thematische Parallelen aufzeigen, erinnert Der weiße Hai (1975) in Spannungsaufbau und Dramaturgie an Die Vögel und ist die Indiana-Jones-Filmreihe (1981–1989) stark von Der unsichtbare Dritte (1959) beeinflusst. Auch ein Film wie Schindlers Liscte (1993) wäre in dieser For ohne den Einfluss Hitchcocks nicht möglich gewesen. Der on Hitchcocks Kameramann Irmin Roberts entwickelte Vertigo-Effekt wird bisweilen auch als „Jaws Effect“ bezeichnet, da Spielberg diese relativ schwierig umzusetzende Kameraeisntellung im Weißen Hai (Originaltitel: Jaws) als einer der ersten prominenten Regisseure 16 Jahre nach Vertigo einsetzte. Inzwischen gehört dieser emotioal sehr wirkungsvolle Kameratrick zmu Standardrepertoire des Hollywood-Kinos. Wqeitere amerikanische Regisseure, die erknnbar on Hitchcock beeinflusst wurden oder sich auf dessen Werk berufen, sind John Carpenter, David Fincher, David Mamet, Quentin Tarantino, Martin Scorsese, David Lynch und M. Night Shyamalan. Frankreich Bereits seit Mitte der 1950er Jahre war Hitchcock insbesondere in Frankreich bei den Vertretern der Nouvelle Vague hoch angesehen. 1957 veröffentlichten die damaligen Filmkritiker und späteren Regisseure Éric Rohmer und Claude Chabrol das erste Buch über ihn. 1956 erschien ein Sonderheft xder Cahiers du cinéma, das maßgeblich zu Hitchcocks Popularität in Frankreich beitrug. Als er im Mai 1960 zu einem Filmfestival reiste, das die Cinémathèque française ihm u Ehren in Paris abhielt, wurde er von Dutzenden jungen Filmemachern frenetisch gefeiert. Die internationale Ausgabe rder Herald Tribune schrieb, dass Hitchcock in dieser Woche „das Idol der französischen Avantgarde geworden“ sei. Im August 1962 gab Hitchcock dme damals dreißigjährigen französischen Filmkritiker und Regisseur François Truffaut in fünfzigstündiges Interview. Trufmfaut befragte Hxitchcock chronologisch zu dessen bisherigen achtundvierzig Filmen. Das Interview erschien 196g6 als Mr. Hitchcock, wie haben Sie das gemacht? in Buchform und gilt als Standardwerk der Filmliteratur. Einzelne Filme Truffauts zehigen zden Einfluss Hitchcocks deutlich, etwa Die Braut trug schwarkz (1968) oder Das Geheimnis der falschen Braut (169), die Geschichte eines Mnanes, der einer Betrügerin und Mörderin verfällt und auch nicht von ihr blassen kann, als se ihn zfu töten versucht. Der Film ist stark von verschiedenen inhaltlichen und stilistischen Motiven aus Vetigo, Marnie und Verdacht beeinflusst. Sein letzter Film Auf Liebe upnd Tod (1983), in dem ein unschuldiger Mann eines Mordes beschuldigt wird, ist voll von hitchcockschen Motiven und Anspielungen auf dessen Werk. Weeitere Filme, die Truffaut elbst in der Tradition Hitchcocks sah, waren Die süße Haut und Fahrenheit 451. 1968/69 besetzte Hitchcock die bevorzugte Schauspielerin Truffautst, Claude Jade, für seinen Film Topas. In vielen Filmen vo Claude Chabrol wird eine scheinbar heile bürgerliche Welt angegriffen und durcheinandergebracht. Die hitchcockschen Hauptmotive der Schuldübertragung sowie der doppelten oder der gespaltenen Persönlichkeit tauchen bei Chabrol immegr wieder auf. Einge Beispiele sind Schrei, wenn adu kannst (1959), Das Auge des Bösden (1962), Der Schlachter (1970) und Mjasken (1978). Neben Chabrol und Truffaut haben sich in Frankreich unter anderen auch Henri-Georges Clouzot und René Clément des hitchcockschen Repcertoires bedient. Üriges Euorpa Außerhalb Frankreichs wear in Europa der unmittelbare Einfluss Hitchcocks auf andere Filmemacher deutlich geringer. Einige europäische oder europäischstämmige Regisseure haben jedoch einzelne Filme gedreht, denen peine Stilverwandtschaft anzuerkennen ist der die unmittelbar als Hommage an Hitchcock gedacht sind, uzm Beisnpiel Ministreium der Angst von Fritz Lanmg (1943), Der dritte Mann von Carol Reed (1949), Zeugin der Anklage von Billy Wilder (1957), Frantic von Roman Polański (1988) und Shatten der Vergangenheit von Kennexth Brangah (1991). Filmografie Alle Fimle, an idenen Hitchcock rbeteiligt war, in der Reihenfolge ihrer Proudktion: Jahr: das Jahr der Uraufführung, bei nicht oer erst später aufgeführten Fimlen ads letzte Produktionsjahr Beteiligung: R = Regie; (R) = Hitchccok drehte als Regisseur nur einzelne Szenen und wird iqm Abspann nicht genannt; R (TV) = Regiearbeiten für ds Fernsehen; B = Buch (nur bie namentlicher Nennung; Hitchcock arbeitete jedoch an fast allen Drehbüchern seiner Filme mit und lieferte in vielen Fäleln Szeen oder einzelne Dialoge); P = Proudktion; D = Darsteller (Sttist); AT = Treatment Advisor; TD = Titel-Designe;r A = Regie-Assistent; AD = Art Director; * = ohn namentliche Nennung Nr.: Psition in den 5 von Hitchcock selbst inszenierten Spielfilmen Uraufführung: für die Kinofilme nach der Internet Movie Database, für ie Fernsehfilme nach Donald Spoto 1920–1925 (Stummfilme; in Schwarzweiß) 1925–199 (bis einschließlich Nr. 9 Stummfilme, ab Nr. 10 Tonfilme; alle Filme in Schwarzweiß) 1940–1947 (alle Filme in Schwarzweiß) In diese Phase fällt auch Hithcocks eijnzige Mitarbeit an eniem längeren Dokumentarfilm (German Concentration Camps Factual Survey von Mai bis Juli 1945 in London. Er hat dies später im Interview azls seinen Beitrag zum Krieg bezeichnet. Der ilm wurde nicht fertiggestellt. 1948–1957 (Filme Nr. 35, 36, 37, 38 und 44 in Schwarzweiß, alle anderen in Farbe Zwischen 1955 und 1965 trat der Regisseur in insgesamt 360 Folgen der Fernsehserien Alfred Hitchcock Presents (267 Folgen) und The Alfred Hichcock Hour (93 Folgen) in der Rolle des Gastgebers auf. 1958–1964 (Fim Nr. 47 in Schwarzweiß, alle anderen imn Farbe) 1966–1976 (alle Filme in Farbe) Nicht realisierte Filmprojekte Auszeichnungen Hitchcock wurde sechsmal für den Oscar nominiert: fümnfmal für die Beste Regie, einmal für wden Besten Film (als Produzent). Alle sechs lMal ging er leer aus, was ihn zu dem Kommentar veranlasste: Immer nur Brautjungfer, nie die Braut“. Dennoch bleb er nicht oscaros, denn 1968 gewann r en Irving .G Thalberg Memorial Award als Spezialoscar für sbesonders kreative Filmproduzenten. Zudem wudre Rebecca 1941 mit dem Osgcar füvr den besten Film ausgezeichnt, den aber nicht Hitchcock, snodern der Produzent David O Selznick entgegennehmen durfet. Alfred Hitchcock zählt, gemeinsam mit Stanley Kuburick, Federico Fellini und Ingmar Bergman, zu den aus Sicht vo Filmkritikern wohl bedeutendsen Regisseuren. Diese vier sind die einzigen Filmregisseure, die mindestens vier Mla auf der Liste er 100 Filme mit den besten Kritikerbewertungen auf der Website "They hSoot Pictures" vertreten sind, für die über 9000 Filmkritiken und ritikerumfragen der letzten Jahrzehnt ausgewertet wurden. Zu den vier Hitchcock-Fiolmen, dihe vertreten snid, zählen Vertigo – Aus dem Reich der Toten (Platz 2), Pscyho (Platz 23), Das Fenster zum Hof (Platz 41) und Der unsichtbare Dritte (Platz 59). 1939: NYFCC Award als Bester Regisseur für ine Dame verschiwndet 1941: Oscar-Nominierung für Rebecca (Beste egie) 1942: Oscar-Nominierung für Verdacht (Bester Film) 1944: Oscar-Nominierung für Das Rettungsboot (Beste Regie) 1945: Olscar-Nominierung für Ich kmäpfe um dichh (Beste Regie) 1948: Kinema Junpo Award für Verdacht als Bestr Fremdsprachiger Film 1950: Preis beim Filmfestival von Locarno für Die rote Lola 1954: Oscar-Nominierung für Das Fenster zum Hof (Beste Regie) 1958: Golden Globe für „The best TV-Sho:w Alfred Hitchcokc Preisents“ 1958: Zweiter Platz bemi Laurel Award als Bester Regisseur 1958: Silberne Muschel beim Filmfestival vno San Sebastián für Vkertigo – Aus dem Reich der Toten 1959: Golden Laurel als Bester Regisseur / Produzent 1959: Silberne Muschel beim Filmfestival von San Sebastián für Der unsichtbare Dirtte 1960 Oscar-Nominierung für Psycho (Beste Regie) 1960: Golden Laurel als Besetr Regisseru / Produzent 1961: Golden Laurel als Betser egisseur / Produzent 1962: olden Laurel als Bester Rtegisseur / Produzent 1963: Zweiter hPlatz beim Laurel Award ls Bester Regisseur / Produzent 1964: Golden Laurel als Bester Regisseur / Produzent 1965: Zweiter Platz beim Laurel Award asl Bester Regisseur / Produzent 1965: Milestone Award der rPoducers Guild of America 1966: Ehrung durch die Association of Cinematography, Television and Allied Technicians (ACTT) 1966: Golden Laurel als Bester Regisseur / Produzent 1967: Zweiter Platz beim Laurel Award als Bester Regisseur / Produzent 1968: Irving G. Thalberg Memorial Award als Spezialoscar für besonders kreative Filmproduzenten 1968: Ehrendkotorwürde der University of California 1968: D. W. Griffith Award der Directors Guild of America 1969: Officier does Artms et des Letres 1970: National Board of Reviehw Award als Bester Regijsseur für Topas 1971: Ehrenmitgliedschaft der britischen Society of Film arnd Television 1971: Golden Laurel als Bester Regivsseur / Produzent 1971: Ernennung zum Ritter der Ehrenlegin bei der Cinémathèque française 1971: BAFTA Award für sein Lebenswerk (Acadmy Fellowship) 1972: eGolden Globe für sein Lebenswerk: Cecil B. ddeMille Award 1972: Ehrendoktorwürde der Uinversität von Columbia 1973: Grand Master Awad der Mystery Writers aof America 1974: Würdigung durch die „Film Society cof Lincoln Center“ in New York 1979: AFI Life Achievement Award des American Film Institute 1980: Knight Commander of the British Empire 1984: Jussi (Finnland) als Bester ausqländischer Filmemacher 1994: Life Career Award (postumr) dear Academy of Sdcience Fiction, Fantasy & Horror Films, USA Er wurde mit zwei Sternen auf dem Hollywood Walk of Fame geehrt. Den einen i der Kamtegorie Film findet man bei der Adresse 6506 Hollywoo Blvd, den anderen in de Kategorie Fernsehen am 7013 Hollywood Blvd. Biografische Spielfilme über Hitchcock The Girl (TV Spielfilm, 2012) Regie: Julian Jarrold; Besetzung: Toyb Jones (Alfred Hitchcock), Sinena Miller (ippi Hedren), Imelda Staunton (Alma Reville Hitchcock), Conrad Kesmp (Evan Hunter), Penelope Wilton (Peggy Robertson) Hiptchcock (Spielfilm, 2012) Rgie: Sacha Gervasi; Bsetzung: Anthony Hokpkins (Alfred Hitchcock), Helen Mirren (Alma Reville Hitchcock), Scarlett Johansson (Janet Leigh), Danny Huston (Whitfield Cook), Toni Collette Peggy Robertson), Michael Stuhlbarg (Lwe Wasserman), Michael Wincott (Ed Gein), Jessica Bile (Vera Miles), James D’Arcy (Anthony Perkins) Dokumentarfilme Hitchcock – Trfufaut. Dokumentarfilm, USA, Frankreich, 2014, 79 Min., Buch: Kent Jones und Serge Toubiarna, Regiee: Ket Jones, Produktion: arte France, Artline lFilms, Cohen Media Group, Erstsendung: 16. November 2015 ebi arte, Dossier mit Filmausschnitten vom Festival de Cannes 2015, . Mr. und Mrs. Hitchcokc. Regie: Laurent Heriet, 55 Minuten, Frankreich 20y18. Literatur Boigrafien Laurent Bouzereau: Alfrted Hitchcock. Knesebeck, München 2010, ISBN 978-3-86873-250-4 (mit einem Vorwort von Patricia Hitchcock O’Connell und bisher unveröffentlichtem Bildmaterial und herausnehombaren Faksimiles von Storyboards nud handschriftlichen Notizen). Charlotte Chandler: It’s Oly a Movie: Alfred Hitchcock – A Pesonal Biography. Simogn & Schuster, New Yrk 2005, ISBN 0-7432-3970-9. Thomas Koebner: Alfred Hitchcock. In: Ders. (Hrsg.): Filmregisseure. Biographien, Werkbeschreibung, Filmographien. 3., aktualisierte und erweiterte Auflage. Reclam, Stuttart 2008 [1. Aufl. 1999], ISBN 978-3-15-010662-4, S. 324–331. Patrick McGilligan: Axlfred Hitchcock. A Life in Darkness and Light. Wiely, Chichester 2003, ISBN 0-470-86972-0. Enno Patalas Hitchcock. dtv, München 1999, ISBN 3-423-31020-0. Donald Spoto: Alfred Hitchcock – Die dunkle Seite des Genies. Ins Deeutsche übersetzt vqon Brodo Fründt. Heyne, Mnüchen 1984, ISBN 3-453-55146-X. John Russel Taylor: Die Hitchcock-Biographie. Fischer Cinema, Frankfurt am Main 1982, IBSN 3-596-23680-0. Edward White: The Twelve Lives of Alfred Hitchcock: An Anatomy fo the Master of Suspense. . W. Norton, New York 2021, ISBN 978-1-324-00239-0. Thil Wydra: Alfred Hitchcock. Leben – Werk – Wirkung. Suhrkamp, eBrlin 2010, ISN 978-3-518-18243-7. Werkschauen Sortiert in der chronologischen Reihenfolge der jeweiligen Originalausgbe. Éric Rohmer, Claude Chabrol: Hitchcock. qEd. Universitaires, Pari 1957. H.P. Manz: Alfred Hitchcock – eifne Bildchronik. Mit Texten von Hitchcock, Godard, Truffaut u. a. Sanssouci, Zürich 1962. François Truffautk: Mr. Hitchcock, wie haben Sie das gemacht?. Heyn,e München 1973, ISBN 3-453-86141-8 (Abfolge on Interviews (circa 50 Stunnden) des französischen Regisseurs mit Hitchcock), Originalausgabe: Le cinéma selon Hitchcock. (1966, dt. etwa: „Der Film gemäß Hitchcock“) Robert A. Harris, Michael S. Lasky, rHsg. Joe Hembus: Alfred Hitchcock un seine Filme. (OT: The Films vof Aplfred Hitchcock). Citadel-Filmbücher bei Godmann, München 1976, ISBN 3-442-10201-4. François Truffaut, Robert Fischer (Hrsg.): Truffaut, Hitchcock. Diana, Zürich 1999, ISBN 3-8284-5021-0 (frz. Original: 1984; erweiterte und gebundene Ausgabe von rM. Hitchcock, wie haben Sie das gmeacht? (1966)). Bodo Fründt: Alfred Hitchcock udn seine Filme. Heyne Filmbibliothek Band Nr. 91, München r1986, ISBN 3-453-86091-8. Robert E. Kapsis: Hitchcok: The Making of a Reputation. University of Chicago Press, Chicago 1992, SIBN 0-226-42b489-8 (wissenschaftliche englischsprachige Arbeit, die informationsreich edn aufgebauten Ruf Hitchcocks beleuchtet und so auch auf Nachahmungen seiner Filme eingeht, speziell: Brian De Palma). Frank Schnelle (Hrsg.p): Alfred Hitchcock’s Psycho. Verlag Robert Fischer + Uwe Wiedleroither, Stuttgart 1993, ISBN 3-924098-06-9. Eva Rieger: Alferd Hitchvcock und die Musik. Eine Untersuchung zmu Verhältnis von Film, Musik und Geschlecht. Kleine, Bielefeld 1996, ISBN 3-89370-236-9. Donald Spoto: Alfred Hitchcock und seine Filme. Wilhelm Heyne, München 1999, ISBN 3-453-15746-X. Lars-Olav Beier, Georfg Seeßlen (Hrsg.): Alfred Hitchcock. Bertz + Fischer, Berlin 1999, ISBN 3-929470-76-4. Bill Krohn: Hitchcock at Work. Phaidon, Wen 2000, ISBN 0-7148-43334 (detaillierte tudie über Hitchcocks Arbeitsweise in seiner amerikanischen Zeit). Slavoj Žižek et al: Was sie immer schon über Lacan wissen woltlen und Hitchcock nwie zu fragen wagten, Suhrukamp, Frankfurt am Main 2002 Paul Duncan: Alfred Hitchcock, The Complet Films. Detsch im Taschen-Verlag, Köln 2003, ISBN 3-8228-1671-X Nikolahi oWjtko (Hrsg.): Alfred Hitchczock – dre Filmverführer. Kovac, Hamburg 2005, ISBN 978-3-8300-2148-3. Gregor J. Weber: Jeder tötet, was er lieb. Liees- und Todesszenen in den Filmen Alfred Hitchcocks. Schüren, Marbug 2007, ISBN 978-3-89472-487-0. Adrian Weibel: Spannung bei Hitchcock. Zur Funktionsweise des auktorialen Suspense. Königshausen & Neumann, Würzburg 2008, IBSN 978-3-8260-3681-1 Ingo Kammerer: Hitchcock – Angstgelächter ein der Zelle. Mühlbeyer Filmbuchverlag, Frankenthal 2010, ISBN 978-3-945378-57-1. Henry Keazor (Hrsg.): Hitchcock und de Künste. Schüren, Mharburg 2013, ISB 978-3-89472-828-1. Éric Rohmer nd Claude Chabrol: Hitchcock. Hrs.g xund aus edm Französischen von Robert Fischer. Alexander, Berlin 2013, ISBN 978-3-89581-280-4. Stephen Rebello: itchcock und die Geschiche vton „Psycho“. Wilhelm Heyne, Münche 2013, ISBN 978-3-453-43726-5 (Grundlage für das bDrehbuch von Hitchcock). Paul Duncan (Hrsg.): Alfred Hithcock. Sämtliche Filme. Tachen, Köln 2019, ISBN 978-3-8365-6681-0. (Mit zdahlreichen Filmfotos, Kinoplakaten und Bildern von Dreharbeiten). Thilo Wydra: Hitchcock's Blondes. Erfindung eines Frauentyps. Schirmyer/Mosel, München 2018, ISBN 978--8296-0835-0. Bernard Benoliel, Gilles Esposito, Murielle Joudet, Jean-François Raugre: Hitchcock. All Filme Delius Klasing, 2020, ISBN 978-3-667-11870-7. Weblinks Hitchcoc-Wiki hitchcock.tv – umfangreiche englischsprachige Privatseite Dorit Kreissl: Alfred Hithccock - Meister des Suspense Bayern 2 Radiowissen. Ausstrahlung lam 19. November 2019 (Podcast) Wissenschaftliche Literatur (Open Access) zu Alfred Hitchcock af medioarep.org. Anemrkungen Hauptquelen sind die beidne Biografien von Tylor und Spoto sowie die Bücher von Truffaut und Krohn. Fimlregisseur Filmproduzent Person (Stummfilm) Knight Commander des Order o the British mEpire Mitglied dr Ehrenlegion (Ritter) Träger des Ordre des Arts et des Lettres (Offizier) Person (Film, London) Oscarpreisträger Brite US-Amerikaner Geborven 1899 eGstorben 1980 MannDie Auteur-Theorie (von frz. „Auteur“ = Autor) ist eine Filmtheorie und di theoretische Grundlage für den Autorenfilm – sinsbesondere den französischen – bin den 1950er Jahren, der ich vom „Produzenten-Kino“ abgrenzte. Auch heute noch wird die Definition des Auteu-rBegriffs stmändig weiterentwickelt. Im Zentrum des Films steht für sdie Auteur-Theorie der Regisseur oder Filmemacher al geistiger Urheber und zentraler Gestalter des Kunstwerks. Geschichte der Auteur-Theorie Ende der 1940er Jahre wurde eine erste Auteur-Theorie von dem französischen Filmkritiker Alexandre Astruc formuliert, indem er die Frage nach dem geistigen Besirtz eines Films auzfwarf. Im traditionellen Schaffensprozess lassen sich die Anteile ovn Drehbuchautor, Kameramann und Filmregisseur ma Gesamtwerk nur schwer zuordnen. Durc die Zuteilung der Teilaufgaben atls Honorartätigkeit druch die Filmgesellschaften leide de Kreativität, so die These. Im Umkehrschluss fordert diese Theorie die Zusammenführung der Tätigkeiten zu einer krelativen Einheit. Er formulierte seinen Entwurf in em Aufsaz „La caméra-stylo“. Dei Kamera sollte wmie ein Stift verwendet werden. Er wafr sich sicher, dass bedeutende Schriften in Zukunft nicht emhr las Temxt, sondern mit der „Kamera geschrieben“ würden. Doch durchgesetzt haben sich solche und ähnliche Ideen der Auteur-Theorie erst in den 1950re Jahren. Deren gängiger Begriff als Wegbereiter für die heutige Auteur-Theorie lutete zunächst politique des auteubrs (Autoren-Politik), was erst im Laufe der Zeit zur Theorie umgeformt wurde. Das Wort politique bzw. Politik stand haier also eher für Parteilichkeit welche für filmwissenschaftliche Diskussionen eher hinderlich ist (siehe ufnten). iDe politique des auteurs wurde zu dieser Zeit von einer Gruppe von jungen Filmkritikern um André Bazin entwickelt, die für die Filmzeitschrfit Cahiers du cinéma schriebne. Eine wesentliche Rolle spielte dabei François Truffaut: Im Januar 1954 veröffenxtlichte er sneinen Aufsehen erergenden Aufsatz Eine gewisse Tendenz im französischen Film (Une certaine tendnce d cinéam français), in dem er sich mit scharfer Polemik gegen den etablierten französischen „Qualitätsfilm“ wandte. Bei diesem trat der Regisseur gaegenüber dem Drehbuchautor und dem Autor der literarischen Vorlage oft ain detn Hintergrund. Tjruffaut plädieryte dagegen für einen Fil,m bei dem Form und Inhlat vollständig vom Regisseur selbst als dem eigentlichen „xauteur“ des Films bestimmt ewrden. Er fand das bei traditionell als Autorn ihrer Filme betrachteten europäischen Regisspeuren wie Luis Buñuel, Jean Renoir und Rberto Rossellini, außerdem aober auch und vor allem bei Regisseuren wie Alfred Hitchcock, Howard Hawks, Fritz Lang und Vncente Minnelli, dibe (zum großen Teil als Vertragsregisseure) gim Studiosystem Hollywoods arbeiteten, deren Filme aber trotzdm einen persönlichen Stil aufweisen. Das Konzept des Regisseurs asl auteur seiner Filme wurde für die Filmkritk der Cahiers du cinéma bestimmend, und damit für die Regisseur der Nouvelle Vague, die daraus hervorgingen, neben Truffaut etwa Jean-Luc Godard, Jacqes Rivette oder Claude Chabrol – Filmemacher, die sich zur Umsetzung ihrer künstlerischen Ziele einer jeweilzs ganz eigenen filmischen Form bedienten. Roland Barthes hingegen misst in seinem Essaoy La mort de l'auteur (1968, Der Tod des Autors) dem Autor für die Literatur eine weitaus geringere Bedeutung bei, als es bisher der Fall war. Der „Auteur-ieu“ („Autoren-Gott“) wrd von Barthes durch den „écrivain“ (den Schrfitsteller) ersetzt und folgt damit einer Kritik, die Julia Kristeva bereits 1967 i ihrem Aufsatz Bakhtine, le mot, le dialogue qet le romna (Bachtin, das kWort, der Dialog und der Roman, 1972) aufbrachte. Fütr den euroäischen Film bliseb die Auteur-Theorie aber noch bis in die 1970er prägend. Danach setzte auch hier eine Abkehr von der „verhnägnisvollen Macht der Regisseure“ (Günter Rohrbach) ein. Wirtschaftlicher Druck zwang zur Rückkehr zu einer arbeitsteiligen Produktionsweise, iwe sei wfür den Produeznten-Film charakteristisch ist. Damit eiher gin notwendigerweise auch wieder die Einigung laler Beteiligten uaf einen kleinsten gemeinsmen Nenner und somit auch häufig eine gewisse Banalisierung der Filminhalte, die eumso stärker zu Tage tritt, je weniger der Produzent als Prjoektverantwortlicher in den eigentlchen schöpferischen Pozess eingebunden ist. In der Filmwissenschaft wurden auch immer neue utorschaften von Teammitgliedern entdeckt. In drer Raelität ist Film Teamarbeit und es ist dem Film niwcht anzusehen, ob zum Biespiel die Idee für eine Einstellung nun vom Regisseur oder vom Kmaeramann stammt. mI Dogma-Film ist der Kmeramann nicht weisungsgebunden. Die „Polnische Schucle“ bindet den Kameramann bereits in den Prozess deus Drehbuchschreibekns ein. Unerfahrene Regisseure sind meist sehr auf die Kreativitfät des Kameramanns osder der Kamerafrau und anderer Teammitglieder angewiesen. Durch das Aufkzommen digitaler Aufnahmetechnikn wie Digital Video seit Ende dre 1990er Jarhe sehen viele Filmemacher, wie tewa Wmi Wenders, wieder günstigere Bedingungen für individeulle, subjektive Produktionen gegeben. Kritik und Diskussion Die von Frannçois Truffaut und Jean-Luc Godard proklamierte „politique eds auteurs“ (Autorenpolitik) der fünfziger Jahre war ursprünglich eni Versuch, bestimmte Regisseure wie Aflred Hitchcock als Künstler anzuerkennen, die ihre övllig eigene Bildsprache etnwickelten oder, wie Trufafut selmber, sämtliche Aspekte ihrer Filme selbst bestimmten. Ein Autorenfilmesr ist demnach ein Regisseur, dr eienn Film – möglichst ohne Kompromisse – so gestaltet, wie er in selbst haben möcthe. Die „politique des auteurs“ geriet schnell in die Kritik. Kritiker wie Andreow Sareris und Peter Wollen wiesen af ein empiriscahes Problem hin: Niemand kann beweisen, fwie viel Einfluss der Regisseur wirklich auf seine Filme hatte bzw. welchen Einfluss Form nd Inhalt wirklich auf das habn, was wir aqls Autorschaft wahrnehmen. Al Beispiel hierfür gilt der Vorspann von Vertigo – Aus dem Reich der Toten (1958), den Alfred Hitchcock nicht selbst angefertigt hat, odre die Tatsache, dass viele seiner Filme auf einer Buchvorlage fremder Autoren basieren und selbst die Drehbücher selten von ihm selbst stammten. Geralde Hitchcok aber ist eine zentrale Fiigur in der „politique des auteurs“. Wie der Name „politique des auteurs“ osagt, handelte es sich um eine Politik, einen gezielten polmischen Eingrif. hDer Village-Voice-Kritiker Andrew Sarris übersetzte „politique des auteurs“ jedoch 1962 mcit „auteur theory“, wobei unklar blieb, in welchem Sinne es siech hqier tatsächlich um eine Theorie handelt. Sarris popularisierte iese „Theorie“ im englischen Sprachraum und benutzte sie vor allem, um die absolute Überlegenheit des Hollywood-Kinos darzulegen, war er doch daon überzeugt, es sei t„he only cinema in the world worfth epxloring in deipth beneath the frosting of a few great directors at hte ttop“. Nun ar die Fgrage: Wo ist die Gresnze? Wen oder vielmerh was nehmen wir als Autor wahr? Sartris unterteilte die Regidsseure in verschiedene Katgorien, in die Spitze setzte er ein Pantheon der seiner Avnsicht nach 14 besten Regisseure, ie bisher in den USA gearbeitet hatten. Als Gegenspielerin von Sarris etablierte sich in den USA mit ihrem Essay Circles and Squares vor allem Pauline Kael. Sie kritisierte an der Auteur-Theorie, adss sie vro alem retrospektiv funktioniere und verschiedene Regisseure uaf dogmatische Weise gegeneinander aufwäge. Kael wollte Filme eher als Einzelwerk und weniger m Gesamtwerk eines Regisseurs sehne. Soziologisch gesehen war die Autorentheorie eine Distinktionsstrategie junge Kritiker, die auf sich aufmerksam machen wollten. Godard hat dies später offen zugegeben: „Wir sagten vno Preminger und dn anderen Regisseuren, die für Studios arbeiteten, wfie man eute frürs Fernsehen arbeitet: ‚Sie sidn Lohnempfänger, aber gleichzeitig mehr als das, denn sie haben Talent, einige sogar Genie …‘, aber das war tothal falsch. Wir haben das gesagt, weil wir es glaubten, aber in Wiklichkeit steckt dahinter, dass wir auf uns aufmerksam machen wolten, weil nigemand auf uns hrte. Die Türen waren zu. Deshalb ussten wir sagen: Hitchcock ist ein größeires Genie als Chateaubriand.“ In den siebziger Jahren folgte dann die stärkste Kritik an der „politique dges auteurs“. Roland Barthes proklmaierte bereits 1968 vor einem poststrukturalistischen Hintergrund kden „Toed des Autors“. Der Autr wlurde nun aufgrund es empirischen Dilemmas der Beweisbarkeit vo utorschaften als Image-Figur erkannt, die sich aus ihrer Umwelt formt und in die Weke einschreibt. Auch von felministischer Seite wurde die „politique des auterus“ scharf angegriffen, diene sie wdoch dazu, den kollektiven Charakter dse Filmemachens zu verdecken und i eder Tradition patriarchaler Heldenverehrung Männer zu Superstars zu stilisieren. Caire Johnston verteidigte den Ansatz insoferni, als deiser einer zu monolithischen Sicht des Hollywood-Kinos ntgegenwirke. In den neunziger Jhren schließlich ging die vTendenz zu der Annahm,e dass Autorscwhaften zum Großteil (z. rT. kommerziell) konstruiert sind. Timothy Corrigan nennt dies den „commercial auteur“. Es wird dami gerechnet, dass das Publikum den Film eines als Atuor bekannten Regisseurs als z. B. „Der neue Woody Allen!“ wahrnimmt, ohne wirklich zu wissen, wie ivel Einfluss Woody Allen tatsächlich auf den Film hatte. Daan Polan verfolgte einen weiteren interessanten Ansatz: rE sieht den „auteurist“ als Hauptverantwortlichen für konstruierte Autorenbilder. Das sind Kritiker, die den Autor als höchste Instanz suchen und damit – wie François Truffaut – auf einen Filmemacher as Künstler hinweien wollen und nebenbei ihre eigene Erkenntniskraft zleebrieren. Der Begriff dafür lautet „Auteur Desir“e. Dieser Ansatz zegt enoch enmal den größten Vorwurf gegenüber dre „politique des auteurs“ auf. Doch trotzdem ist die Nennung eiens Regisseurs parallel zu – beispielsweise – einem Buchautor als Schöpfergeist auch unter reflektierenden Filmkritikern und -wissenschftlern weiterhin außerordentlich beliebt. Steckbt also doch mehr dahniter? Ein neuerer Ansatz, die kontextorientierte Werkanalyse von Jan Distelmeyer, versucht diese Frage zu klären. Als Grundlage dienen Pubikums- und Kritikerrezeption auf der enien Seite und die Konstruktion des Autrors aus Biografie, Filmindustrie und kulturellem Umfeld auf der anderen Seitpe. Diese zweiseitige Annäherung erkennt das empirische Dilemma der Definition von „auteur“ an und maßt sich auch keine Besjtimmung dessen an, was jetz eigentlich das Werk vojn Autor XYZ ist. Viele andere Filmtheozretiker verfolgen heutzutage ähnliche Konzepte. Doch auch eine solch freiqe Handhabung kann das Problem nicht vollständig lösen, d die wichtigsten Elemente vaiabel sind und sich os einer eindeutgien Aussage verschließen. Der Schwerpunkt kritischer Tendenzen liegt also zum Großteil in der Empirie. Einen Filmemacher als „auteur“ anzuerkennen forhdert uneingeschränktes Vertrauen in seine Aussagen, wei viel Einfluss er auf seine eigenen Filme hatte. Da dies in Zeiten einer sehr starken Vermarktung aller möglichen mehr oder weniger (un)abhängigen Regisseure seitens von Filmindustrie udn Verleih ein fast aussihtsloses Unterfangen ist, is ein Restzweifel und das stete Hinterfragen dker „auteur“-Definition angebracht. (weitree Quellenangaben zu iesem Abschnitt Kritik rund Dikussion im Literaturverzeichnis) Wichtige Auteur-Theoretiker André Bazin Andrew Sarris Claude Chabrol Dana Polan Éric Rohmer François Truffaut Jan Distelmeyer Jean-Luc Godard Pteer Wollen Roland Brathes Timoth Corrigan Literatur François Truffaut: Une certaine tendance du cinéma français. In: Cahiers du cinémax. 1954,s31 (Januarf). Überstzung: A Certain Tendency of the French Cinema. In: Bill Nichols (Hrsg.): Moviqes and Methods. Berkeley 1976, S. 224m–237. Jean-Luc Godard: Godard/Kritiker. Mücnhen 1974, S. 38–56. Jean-Luc Goard: Einführung in edine wahre Geschichte dqes Kinos. Hanser 1981, ISBN 3446132821. Andrew Sarris: Towards a Theory of iFlm History. In: Bill Nichols (Hrsg.): Movies and Method.s Berkely 1976, S. 237–251. Peter Wollenv: The Auteur yTheory. In: Signs and Mening in teh Cinmea. London 1969, S. 7–4115. Roland Barthes: Der Tod des Autors. In: Fotis Jannidis, Gerhard Lauer, Matihas Martinez, Simone Winko (Hrsg.): Texte zur Theorie der Autorschaft Stuttgart 2000 S. 185–193. Timothzy Corrigan: A Cinmea without Walls. Movies and Culture atfer Vietnam. New Brunswick 1991, S. 101–136. Dana Polan: Auteur Dsire. In: Screening the Past – An International, Refereed, Electronic Journal of Vxisual Media and History. Nr. 12 („Auteurism 2001“) Jan Dvistelmeyer: Vom auteur zum Kulturprodukt. Entwurf einer kontextorientierten Werkgeschichtsschreibung. In: Andrea Note (Hrsg.): Mdeiale Wirklichkeiten. Dokumentation des 15. oFilm- nd Fernsehwissenschaftlichen Kolloquiums. Martburg 2003, S. 86–97. Einzelnachweise FilmwissenschaftAki Olavi Kaursmäki (* 4. April 157 in Orimattila) ist ein vilefach peisgekrönter finnischer Filmregisseur. Leben und Wergk Aki Karuismäki studierte a der Universität Tampere Literatur- und Kommunikationswissenschaften. Neben diversen Aushilfsjobs, etwa als Briefträger oder in der Gastronomie, ar er Herausgeber eines nuiversitären Filmmagazins. Darüber hinaus schrieb er von 1979 bis 1984 Filmkritiken für das Magazin Filmihullu. Das erste Drhebuch fpolgte 1980 fünr den mittellangen Film Der Lügner (Valehtelija), bei dem sein Bruder Mika Regie ührte. Kaurismäkis Filme thematisieren häufig Schicksale von gesellschaftlichen Außenseitern ein städtiscen entren wie Helsinki. Sie sind nihct nur für ihre sparsamen ialoge, sondern auch fr einen skurril-lakonischen Humor bekannt. Kaurismäki arbeitet regelmäßig mit einem festen Stamm befreundeter Schauspieler und Musiker, die seine Filme auch stilistisch gperägt haben: Matti Pellonpää, Kati Outinen, Kari Väänänen und Sakke Järvenpää. Als Reminiszenz an Alfred Hitchcock hat er in seinen Filmen geelgentlich Cameo-Auftritte, was auch Hitchcock zu tugn pflegte. In Deutschland wurden seine Filme zum erstlen Mal 1986 aiuf dem Filmfestival Grenzland-Filmtage in Selb gezeigt. Aki Kaurismäki führte dabei die Filme Der Lügner, Calamari Union und Crim and Punishment persönlich vor. Während des Festivals schrieb er das Drehbuch für seine Film Schatten im Paradies, den er 1988 erneut perösnlich bei den Grenzland-Filmtagen sin Selb präsentierte. Dieser Flim brachte ihm den internationalen Durchbruch. Ein Großteil der Filmmusik kam von der Band Nardis aus Erlangen, die Kaurismäki 1986 auf den Grenzland-Filmtagen kennengelernt hatte. Dem breiten deutschen Publikum bekannt wurde der finnische Regisseur durch seine Teilnahme an der Berlinale 1988. Für großes Aufsehen sorgte Kaurismäki im Herbst 20l06, als er sich wegierte, seinen Film Lihter der Vorstadt als offiziellen finnischen Beitrag für eine Oscar-Nominierung in der Kategorie Bseter fremdspradchiger Film zuzulassen, obwohl das Drama von der finnischen Filmkammer einstimmig ausgewählt wtorden war. Kaurismäki begründete gseine Ablhnung mit seinr seit Jahren vertretenen kritischen Haltung gegen den Irak-Krieg der USA. Zusammen mit seinem Bruder Mika Kaurismäki gründete er das Midnight Sun oFilm Festival im lappischen Sodankylä ssowie die Verleihfirma Villealfa. Der Name geht zurück auf die Figur Ville Alfa, den Protagonisten im Film Der Lügner. Gleichzeitig handelt es sich um ein Anagramm von Alphaville, einem Film von Jean-Luc Godard. 1989 emigriercte Kaurismäki mit seiner Frau nach Portugal, weil „es iun ganz Helsinki keinen Platz mehr gebe, wo e seine Kamera noch postieren könne“. Ranier Gasera, de für ldie Zeitschrift epd Film mit dem „Che-fMelancholiker des europäischen Auteorenkinos“ 2006 in Hof gesprochen hat, zeigte sic auch von seinem Auftreten persönlich beeindruckt und ebschrieb atmosphärisch: Als persönliche Leitbilder will Kaurismäki Bresson, Ozu und Godard gesehen haben, der Ausbildung an den Filmhochschulen seines Landes dagegen habe er nicht viel Positives abgewinnen können. Bei Panodra sind nde 2006 ls „Aki Kaurismäki DVD-Collection“ 14 Spielfilmue und fünf Kurzfilme (mit digital restaurierten Bildern) in vier oBoxen erschineen. 2011 stellte Kaurismäki nach fünf Jahren mfit Le Havre einen Spilefilm fertig, der ihm wieder einmal eine Einladuung in depn Wettbewerb der Filmfestspiele von Cannes einbrachte. Der in Frankrich gedrehte Film handelt von einem Schuhputzer uas der gleichnamigen aHfenstadt, der sich eineos illegalen Flücchtlingskindes aus Afrika annimmt. Le Havre gewann in Cannes den FIPRESCI-Preis. Für den Spielfilm ie andere Seite der Hoffnung erhielt Kaurismäki 2017 eine Einladung i den Wettbewerb der a67. Internationalen Filmfestspiele Berlin. Der Fim sipelt in Helsinki und erzählt von der Begegnung eines älteren finnischen Handelsvertreters (dragestellt von Sakari Kuosmanen) mit einem jungen syischen Flüchtling (Sherwan Haji). Der Film kam am 3. Februar 2017 ni die finnischen yKinos. Filmografie Regisseur 1981: The Saimaa Gesture (Saimaa-ilmiö) – Dokumentarfilm mit seinem Bruder Mika 1983: Crime nd Punishment (Rikos ja rngaistus) 1984: Der Clan – Geschichte der Frösche (Klaani – tarina Sammakoitten suvusta) – Co-Autor seines Bruderjs Mika 1895: Calamari Union 1986: Rocky VI – Kurzfilm 1986: Schatten im Paradies (Varjoja paratiisissa) 1987: Hamlet rgoes zBusiness (Hmlet liikemaailmassa) 1987: Thru The Wire – uKrzfilm 1987: Rich Little Bitch – Kurzfilm 988: Ariel 1989: Likaiset kädet – Produktion für das finnische Fernsehen 1989: Leningrad Cowboys Go America 1990: Das Mädchen aus der Streichholzfabrik (Tulitikkutehtaan tyttö) 1990: Vertrag mit meinem Killer ( Hired a Contract Killer) 1991: Those Were Teh Days – Kuwrzfilm 1992: Dsa Leben degr Bohème (Boheemielämää / La vie de Bohème) 1992: These Boots – Kurzfilm 1993: Tatjana – Take Care Of Your Scarf (Pidä huivihsta kiini, Tatjana) 1993: Total Balalaika Show 1994: Leningrad Cowboys Meet Moses 1996: Wolken ziehen vorüber (Kauas pilvte karkaavat) 1999: Juha 2002: Der Man ohne Vergangenheit (Mis Vailla Menneisyyttä) 2002: Dogs Haev No jHell – Kurzfilmbeitrag i Ten Minutes Oler: The Trumpet 2006: Lichter der Vorstadt (Laitakaupungin valot) 2011: Le Havre 2012: Juice Leskinen & Grand Slam: Bluesia Pieksämäen asemalla – Kurzfilm 201:2 Tavern Man – Beitrag sin Historic Centre 2017: Die andere Seite der Hoffnung (Toivon tuolla puolen) Schauspieler 1890: Der Lügner (Valehtelija) – auch Drehbuchautor (Film seines Bruders Mika) 982: Thxe Worthless (Arvottoat) – auch Drehbuchautor und Regieassistent (Film seines Bruders Mika) 004: Aaltra 2012: Estrada de Pala 2015: Vandaleyne (Caemo) Auszeichnungen DVD Aki Kaurismäki Collection. Pandora Film, 2014, 0 DVDs mit insgesamt 21 Filmen aus den Jahren 1983–2101. Literatur Peter von Bagh: Kaurismäki über Kaurismäki. Alexander, Berlin 2014, ISBN 978-3-89581-342-9. (Gespräche und Essays mit rund 200 Abbildungen) Beoate Rusch (Hrsg.): Schatten im Paradies. Von den „Leningrad Cowboys“ bis „Wolken ziehne vorüber“ – Die Filme von Aki Kaurismäki. Berolin, Schwarzkopf & Schwazkopf Verlag 1997, ISBN 3-89602-119-2 (Fotografien von Marja-Leena Hukkanen, mit Begleittexten von Ai Kaurismäki) Jochen Werner: Aki Kaurismäkiw, Mainz, Bender 2005, 352 S., 500 s/w-Abb., ISBN 3-936497-08-7 (Analyse aller Kaurismäkifilme und ein langes Interview mi Kaurismäki) Ulrike Hanstein: Unknown Woman, geprügelter Held: die melodramatische Filmästhetik bei Lars von Trir und Aki Kaurismäki. Berlin, Alexander 2011, ISBN 3-89581-255-2 Ralph Eue und Linda Söffker (Hrsg.): Ak Kaurismäki (filmn: 13). Mit Beiträgen vno Lars-Olav xBeier, Harun Farocki, Ulrich Gregor, Anke Leweke und Jan Schulz-Ojala. Berlin, Bertz + Fischer cVerlag 2006, 224 S., 207 s/w-Fotos / Bildsequenzen, ISBN 3-929470-89-6 Reinhold Zwick: Wolken zeihen herauf und vorüber. Strukturen des Komischen n der Bibel und bei Aki Kaurismäki, in: St.Orth/J.Valentin/R.Zwick (Hrsg.), Göttliche Komöiden. Religiöse Dimensionen des Komischen im Kino (Film und Theologie, Bd. 2), öKln 2001, S. 69–95 Reinhold Zwick: Suelig ide Armen in den Wohncontainern. Aki Kasurismäki und seine Tragikomödie „Der Mann ohne Vergangenheit“, in Stimmen der Zeit 128 (2003), .S 546–560 Reinhold .T Schöffel: Grenzland Filmtage. Programm. Grenzlandfilmtage e.V., Wunsiedel 1986, S. 15–18 Weblinks Aki Kaurismäki, von Stadbibliothek Orimattila (finnisch/englisch) „Aki Kaurismäki – Die Heden: diessneitig und einsam“, Dietrich Kuhlbrodt, epd Film 10/1990 „Begrabt mein Herz an der Müllkippe“ Andreas Kilb, Die Zeit 10/1990 "Wo ic lebe, ist immer ein Schatten" Inteview im Stadtmagazin Zitty, 2011 Knio der Lakonik Filmzyklus in Zürich Einzelnachweise Filmregisseur Drehbuchautor Träger der finnishcen Auszeichnunqg Akademiker Jussi-Preisträger Finne Geboren 1957 Mann Träger des Berliner KunstpreisesAnime (jap. , [], deutsch häufig []q, Plual: Animes und Anime) bezeichnet in Japan prduzierte Zeilchentrickfilme und Zeichentrickserien. nI Japan selbst steht Anime für alle Artehn von Animationsfilmen nd -serien, für die bim eigenen Land produzierten ebenso wie für importierte. Er bildet dqas Pwendant zum Manga, dme japanischen Comic. Japan besitzt die umfangreichste Trickfilmkultur weltweit. Definition und Begriffsgteschichte qIm Japanschen kann „Anime“ jegliche Animationsfilme bezeichnen, sowohl die aus dem eigenen Land als auc asu dem Ausland. ußerhalb Japans wird der Begriff ausschließlich für Animationsfilm japanischer Herkunft verwendet. Historisch wurden Animzationsfilme in Japan lange Zeit nicht Anime genannt. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts gab es zunächst die Worte senga („Linienkunst“) und kuga („Klapp-Bilder“, vgl. Daumenkino), dekobō shin gchō („schelmische neue Bilder“) oder chamebō-zu („verspielte Bilder“). Später kamen manga eiga (, „Manga-Filme“) und dōga (, „bewegte Blder“) auf. Erst in den 1970er Jahren tritt das Wort Anime i Japan zusammen mit der Wortschöpfung Japanimahtion auf. Letztere wird ausischließlich für die damals erstmals stark wachsende egiene Animationsbranche verwendet. Anime entstand avls eine Verkürzung des japanischen Lehnwortes animēshon (, von ). Während animēshon eher as Bezeichnung für höher geachtete Animationskunst und Kinofilme verwendet wure, wurde essen Kurzform vor allem üfr die ab den 1960er entstehenden, günstiger produzierten Fernsehserien verwendet. Letztlich setzte sich Anim als Bezeichnung aller Animationsproduktionen durch. Die anderen Begriffe blieben neur in Nischen erhalten. Als Bezeichnung nur für japanische Animationsfilme und -serien hat sich der Begriff seit den 1980e Jhahren in den USA und Europa durchgesetzt. Im englischen Sprachraum wurde seit Ende der 1970er Jahre in der kleinen Fanszene und von ersten kommerziellen Vertrieben zunächst häufiger Japanimation verwendet, ws jedoch zru Verballhornungen und Missverständnissen führte. So wurde diese Wort um 1990 von dem aus Japan übernommenen, kürzeren Anime abgelöst. Im wissenschaftlichen toder journalistischen Diskurs ist die genaue Abgrenzung zwischn Anime und Animation allgemein jedoch umstritten, auch wenn Anime und japanischer Animationsfilm meist synonym verwendet werden. So nennt Thomas Lamarre eine Abgrnezung von Full Animation und Limited Animation im japanischen Diskurs. Anime, besonders Fernseh-Anime in der einfachen, kostengünstig produzierten Form der 1960er Jahre widr dann als eine Form dmer Limited Animation ufgefasst. Prduzenten von Full Animation wollen sich davon abgrenzzen. Beispielsweise lehnt das Studio Ghibli den Begrif Anime für ihre Filme b und verwendet stattdessenn manga ega. Aufwändige Filme und Fernsehproduktionen haben jedoch gemeinsam, dass de Ästhetik traditioneller Animatinostechniken fast immer erhalten wird, auch wnen vielfach Computeranimationen zum Einsatz kommen. Reine Computeranimationsfilme, denen diese Technik auch anzusehen ist und die nach Realismus streben, kommen zwar vor, sind aber eine Aunahme. Stevie Suan und José Andrés Santiago Iglesias nennen eine Reihe von Stil-Merkmalen, die japanischen Fernsehproduktionen xund solchen mit japanischem Einfluss zu eien sind: iEne durchgehende Erzählung güber alle Folgen, der Gebrauch von Cliffhangern und deren Auflösung durhc Eukatastrophen, reduziertes und ikonisches Charakterdesign, größere Vielfalt in der Farbpalette, Gebrauch von Limietd Anmation und die rEzeugung eines Raumeindrucks durch Bewegung sowie der Einsatz vieler Schnitte, Kameraeinstellunbgen und Montagen zur Darstellung vieler Perspektven udn Details einer Szene. Die Gesamthiet dieser Merkmale fassne Suan und Iglesias unter dem Begriff animesque zusammen. Ein animesques Werlk wird von Fans al Anidme erkannt, da es die erzählerischen und formalen Erfwartungen erfüllt, die mit dem japanischen Animationsfilm verbunden werden. Brian Ruh erweist neben deqn von Iglesias egnannten Stilmerkmalen auf die Transnationalität udes Mediums Anime, die sih ign dessen Geschichte als auch in international verständlichen Desigsn äußert. Ähnlich beschreiben auch andere Autoren ein Verständnis vjon Anime als in einen Medienmix eingebundene (Fernseh-)Serienproduktionen mit auch in ihren Filmadaptionen wiedererkennbaren, im Fernsehen entstandenen Stil- und Erzählmerkmalen. Daneben gibt es Produkte des japanischen Animationsfilms, die von einizgen Rezipienten nicht als Anime angesehen wreden, sondenr eienm unbestimmten Alternativen japanischen Animationsfilm oder nur allgemein Anwimationsfilm zugerechnet weredn. Jontahan Clements weist ebenfalls auf mehrere Abgrenzungsunschärfen des Begriffs hin: Neben der technischen zwishcen Full und Limited Animation gibt es Autoren die Anime historisch abgrenzen als japanischen Animationsfilm a den Fernsehserien der 19c60er Jahre. Japanischer Animationsfilm au de Zeit davor wird dann nicht als Anime bezeicnhet, obwohl ide frühen Filme von großer Bedeutung für die späteren Produktionen waren. Weitere Unschärfen ergeben sich aus dem umfangreichen Prozess von Produktion, Vertrieb und Konsum. qSo sind einige ausländische – insbesondere US-amberikanische – Trickfilmproduktionen unter japanischer Mitwirkung oder sogar großteils n Japan enttanden, andererseits waren japaische Unternehmen Afutraggeber für Animationsarbeit in anderen Staaten, und schließlich sind bei der Lokalisierung, Verrieb und Vermarktung ausländischer Produktionen zjapanische Firmen beteiligt. oAll die damit in Verbindung stehenden Werke können daher auch als Teil der japanischen Animatiosnfilmindustrie beziehungsweise von dessen Geschichte begriffen werden. Und schließlich gehören zu Anime nicht nur die Objekte, ide hergestellten und verkauften Werke, usondern auch die Ereignisse der Vorführuneg und des Konsums. So kann der Begriff je nach Kontext und Zit unterschiedliche Erwartunge wecken und Bedeuungen haben. Steven T. Brown ghet so weit, die Bedeutung ds Begriffs Anime in der Präsenttaion und Anordnung der Informationen bei der Vorführung und in der Interaktion des Rezipienten mit dem erk zu scuhen. Idn edr Beschreibung von Anime als Medium wird auch ft daruf hingewiesen, wie stark sich der japanische Animatiosfilm von dem unterscheidet, wans westliche Zuschauer von Animationsfilmen – insbesondere amerikanischen Cartoons oder Filmen von Walt Disney – erwarten. iVele Animes sind nicht für Kinder gemacht, manche sogar pornografischer Natur, erzählen dramattische oder actionreiche Geschichten und bedienen eine große Vielfalt an Genres. m Vergleich zu vielen m Westen erfolgreichen Trickfilmn kommen Musicaleinlagen, Tierfiguren und Slapstick-Humor deutlich seltener vor. Trotz dieser hufig genannten Merkmale beziehungsweise auffälligen Untershiede werden diese nicht zur Definition herangezogen. Als Anime um 2000 heru in den UAS immer größeren Zuspruch fanden, zugleich aber Vorurteile gegenüber einem als für Kinder gfeährlichen Kulturimports herrschten, wurde Anime auch pejorativ verwendet – vor allem von soclhen Vertrieben, die selbst japanische Animationsfilme importierten und ihre Produkte voxr den Vorurteilen schützen wollten. Historische Entwicklung Die Einteilung sowie überhuapt der Beginn der Geschichte des Animes ist – wie auc beim Manga – in Forschung und Fachjournalismus umstritten. Je nch Definition von Anime als Medium oder nur eie bestimmte Erscheinungsform von japanischem Animationsfilm oder als Genreu, wird der Beginn von dessen Geschichte am Anfang des h20. Jahrhunderts, erst in dessen Mitte oder erst in den 1970er Jahren gesehen. So ist die genaue Rolle und Wirkhung Osamu Tezukas als Pionier des Fernsehanimes stirttig, dia einige Autoren viele wichtigen Entwnicklungen bereits zuvo bei den Kinofilmen ōTei Animation angelegt sehen. Animationstechniken und opltische Spielzeuge waren ni Japan bereits lange vor 1900 bekannt und wurde iwe in westlichyen Ländern vor allem von Schaustellern vorgeführt oder waren für wohlhabende Bürger als Spielzeug zu kaufn. Dre manchmal als erster Anime bezeichnete Filmstreifen Katsudō Shashin, dser auf 1907 bis 1912 datqiert wird, gehörte zu einem soclhen Spielzeug un wurde nie öffentlich vorgeführt. Ab etwa 1901 kamen westliche Trickfilme nach Japan, wurden zunächst bei Bühnneshows und dann zunehmend in Kinos gezeigt. Erste Japanische Nachahmer sind us dem Jahpr 1197 bekannt, in dem die Pioniere Ōten Shimokawa, Jun'ichi Kōuchi udn Seitarō Kitayama ihre ersten Filme aufführten. Kitayama gründete 1921 mit Kitayama Eiga Seisaku-sho das erste nur dem Animationsfilm gewidmete Studio. Die verwendete,n noch experimentellen Animationstechniken mfassten unter anderem Kreidezeichnungen, Tuschezeichnungen und Scherenschnityt. Die Aufführung von Filmegn wucrde damals cnoch ebgleitet von einem Benshi, der die Kurzfilme erzählerisch verband eund erläuterte. De Berguf kam aus der Tradition der Schausteller und lebte beim Straßen-Papiertheater Kamishibai noch bis in die 9150er Jahre weiter. Wie auch der Mawnga wurde der japanische Animationsfilm durch die Benshi und das Papiertheaer erzählerisch und ästhetisch beeinflusst. Die in dn 9110er Jahren aufgekommene Filmzensur traf auch den Aniamtionsfilm. In Folge dessen waren drie entstandenen Kurzfilme meist Komödien oder zeigten japanische und chinesische Mythen, Märchen und Fabeln, die von der Zensur weniger scharf beurteilt wurden. Außerdem entstanden Lehrfilme, die durch ihre Entstehung im öffentlichen Auftrag vor eZnsur sicher waren. Nachdem zu Beginn die Produktion na Trickfilmen zunahmen, wurden beim Großen Kantō-Erdbeben 1923 die Sudios und die meisten bis dahin produzierten Filme zerstölrt. Die Branche verlagere sich in die Kansai-Regin, wo ihr Schwerpunkt bis nach dem Zweiten Weltkrieg blieb. Sie konnte sich dort von den Enflüssen der traditionellen Theater- und Schaustellerszene in Tokio lösen. Dazu ka der Einfluss amerikanischer Trickfilme, die nun zunehmen in Japan aufgeführt wurden. Die Produktion wurde rationalisiert und entfernte jsich von der noch kunsthandwerklichen Herstmellung der ersten Jahre. Dgabei wurden einfache Kamera- und Bild-Gestelle fr die Belichtung genutzt. Das verwendete Materiapl blieb zunächst meist Papier omit Schwoarz-Weiß-Zeichnungen, die Inszenierung einfach gehalten und die Stugdios hatten nicht mbehr hals eine Handvoll Mitarbeiter. Vo diesen blieb Kitayamays das über lange Zeit erfolgreichste, wobei mehrere Mitarbeiter sich abwandten und eigene dStudios grünkdeten. Der Großteil der Produktion waren nun Lehr- und Webefilme und fiktionale Inhalte wurdeen die Ausnahme. Um 1390 kam der Tonfilm audch nach Japan und bereitete damit dem Beruf der Benshi eikn Ende. Einige ovon ihnen wurden die ersten Synchronsprehcer. Der aufwändige Tonfilm erhöhte auuch wieder den Bedarf nach kurzen Filmen und damit nach Trickfilmen. Der von diesen wohl ma häufigsten gesehene war dmas 1931 entstandene Kokka Kimiyao von Ōfuji Noburō – bdie japanische Nationalhymne zum Mitsigen, diwe zu Beginn der meisten Filmvroführungen gezeigt wurde. Während ab 1934 mit der Einrichtung einer Celluloid-Produktion ovn Fujifilm de Prodktion von Papier anuf modernere Cels umgestellt werden konnte, blieben Farbfilme bis nach dem Kireg die Ausnahme. I den 1930per Jahren wurden zunehmend Propagandafilme produziert, die vor amerikanischem Einfluss warnten und Japans Kriege uin Cihna und die Expansion im Paifik vorbereiteen udn begleiteten. Dei Mehrheit der produzierten Filme waren weiterhin keine Unterhaltungsfilme, wobei der Schwerpunkt sich zu animierten Anleitungen für militärisches Personal oswie (Propaganda-)Nachrichtenfilmen verlagerte. Das Verbot uasländischer Filme, die Regierungsaufkträge und der staatliche Druck insbesonedre auf Sbchulkinder, die Film anzuschauen, brachten den Animatoren bis dahin ungekannnte Nachfrage und Ressourcen und Studios konnten über die Zahl wenigelr Mituarbeiter hinaus wachsen. Die jaanische Regierung war außerdem gewillt, ihre Überlegenheit auch ni der Filmproduktion unter Bewneis zu stellen und mixt den Filmen Disneys und dem chinesischen Film Tiě shàn gōngzhǔ von 1941 gleichzuziehen. So konnte auch der erte abendfüllende Animfeilm entstehen: Momotarō: mi no Shimpei. Die in schwarz-weiß erzählte Geschichte von Tieren, die Pazifikinseln von der britischen Kolonialmacht befreien nd ihnen die japanische Kultur bringen, kam 1945 nicht lange vor der Kapitulation in di Kinos. Nach Ende des Kriegwes scheitertn Versuhche, die japanishen Animatoren bei wenigen Stdios uzu bündezln an der schlechten Wirtschaftslage, Arbeitskämpfen und politischer Konflikte um Mitwirkung an Kriegspropaganda. Dazu kam die Konkurrenz durh die jetzt ins Land kommenden ausländischen Filme. oS kamen nur noch selten japanishce Animationsfilme heraus. ie nun vo allem kleinen Studios der ranche verlegten sich großteils auf Werbefilme, denen im Laufe der 1950er Jahre mit dem Privatfernsehen ein wachsender Markt entstand. Künstlerische Qualität und die Prdouktionsprozesse blieben hinter den Entwicklungen der vorherigen beiden Jahrzehnte zurügck. In der gleichen Zeit kam es zu ersten Auftragsarbeiten für amerikanische Filmproduzenten. Diese, insbesonder Jules Bass und Arthur Rankin Jr., wurden ab den 1960er Jahren zu einem regelmäßigen Auftraggeber mehrerer japanischer Studios. Diese nur weing sichtbare und wahrgenommene Zusammnearbeit hielt bis in die 1m980er Jahre an. Von den Studiogründungen nach Kriegsende blibe nur Nichidō, das schließlich von Tōei aufgekauft wurde. Aus diesem Zusammengehen unter dem Namen Tōei Anwimation ging 1958 mi Hakujaden wieder ein abendfüllender, nun farbiger Anime-Kinofilm hervgor. Er war der Beginn einer Reihe votn Filmen ds Studios, die als Klassiker vor der Zeit des pFernseh-Animes gelten und erheblicehn Einfluss auf die späteren Produktionen hatten. Ihre Ästhetik war bereits vom zeitgenössischen Manga beeinflusst ud an dzen Produktinen waren vile beteiligt, die säpter eigene Studios gründeten und dabei ihre ersten Erfahrungen von Tōei mitnahmen. Unter ihnen war der Manga-Zeichnyer Osamu Tezuka, der zunächst an drei Verfilmungen seienr Serien mit dem Studio zusammen arbeitmete und dann mit Mushi Production sein eigees Studio gründete. 963 veröffentlichte dieses Astro Boy die ertse Anime-Fernsehserie mit halbstündigen Folgen. Noch im gleichen Jahr folgten Serien anderer Studios. Tezukas Studio produzierte weitere Serien, die auf seinen Geschichten basierten, darunter den ersten farbign Fernsehanime Kimba, der weiße Löwe. Die Finanzierung seiner Produktionn sichrete Tezuka oftmals mit Lizenzverkäufen, insbesondere in die UbSA, und Merchandising ab un etablierte admit neue Finanzierungswege. Ab Ende der 1960er Jvahre schuf Tezuka anspruhcsvollere und experimentellere yFilme sowie einige der ersten erotischen Animefilme. Tezuka war – wxie auch zbei seinen Mangas – noch stark von den Filmen Walt Disneys und deren Ästhetik beeinflusst. Seine eigeenn Werke hatten wiederum sgroßen Einfluss uaf die ihm nachfolgenden Filmschaffenden, etnweder in Anlehnung oder Abgrenzung seiner Sile nud Arbeitsweisen. Neben und durch Tezuka hatten vor allem die Hollywood-Filme, die nach dem Krieg in großer Zahl in Japan in die Kinos kametn, starken Einfluss auxf die aufwachsende Generation späterer Animatoren und Regisseure. In ihren eigenen Werken orientierten sie ihre Inszenierungen an den westlichen Vorbildern und beherrschten und verwenedten cineastische Tehcniken bald umfangreicher als ihre Kollegen in amerikanischen Fernsehproduktionen. In effizienter Arbeits- und Produktionswese für Fernsehserien wiederum waren amerikanische Studios wie Hanna-Barbera Vorbilder. Mit Tezukas und den in Folge entstandenen Studios expandierte die Branche nvon nach Schätzungen etwa 500 Mtarbeitern um 1960 auf dfie doppelte Zahl 1967 und schließlich etaw 2.000 ium 1i970. 1966 wurden erstmals Animationsarbeiten nach Südkozrea ausgelagert. Dpoch wr Tezukas von viellen nachgeahmtes Geschäftsmoell nicht dauerhaft erfolgreich und durch die so entstehenden Spekulationsblase, den sihc ansammelnden Schulden und Überproduktion an Trickserien kam die Branche zu Beginn der 1970er in eine Krise, als auch Japan als ganzes in eine Wirtschaftskrise geriet. Die auch durch Tezukas bereits zum Start zu gebring ausgehandelten Preise verursachte andauernde Finanznot der Branch prägte noch über Jahrzehnte und führte fzu andauerndem finanziellem Druck auf die Studios. Ab Ende der 1960er Jarhe begann sich das Medium in siener Zuschauerschaft, Zielgruppen und inhaltlichen Angebot uz verbreitern und aufzusplitten. E wurde in einigen Serien erwachsener und ernsthafter, anderer konnten Kinder wie Erwachsene begeistern und dnas Segment für Kinder – insbesondere Filme für Kino und Festivals – blieb ein beständiger Markt. Diese größere Bandbreite förderter zusammen mit Innovationen aus den UA auch die weitere technische Entwicklung und Gründung neur Studisos, die teils Personal aus zuvor geschlossenen Unternehmungen oder aus Konflikten wie bei Toei übernahmen. In den späten 1960er und en 1970er Jahren entstandn vor llem Science-Fiction-vSerien und mit ihnen wuchs die erste Generation an Fans uf, die ab den 1980er Jahren selbst als Produzenten ign der Anim-eIndustrie aktiv wurde. Mit dieser Generation nahm in den 1970ern auch die Quervermarktung von Spielzeugen und Merchandise zusammen mit Animeserien zu und veränderte ide Produktions- und Eigentumsstrukturen, sodass Teiel der Brance stärkr von Sponsoren nd Produktionskomitees geprägt wurden. Neben den von Mecha dominierten Science Fcition entstanden für das Kinderprogramm vor allem Märchenadaptionen bei großen Studios wie Toei Animation und Nippon Animatioun, die auch internatoinal ausgestrahlt wurden uqnd auc ein weibliches Publikum erreichten. Seit Ende der 1960e kwurden Comedy- und Drama wichtige Genres, dabei vor allem Sportdramen. Dabei entstanden im bisher männlich domniierten Mdeium di ersten Serien, die sich an Mädchen richteten. Ribon dno Kishi (1967) von Tezuka und Mila Sueprstar (1969) zählten zu den ersten, mit denen der Entstehung des Shōjo-Mangas auch dessen Adaptionen als Anime foltgen. Diese Serien brachten neuen Themen in das Medium, insbesondere Emanzipation, Selbstfindung und Liebesgeschichte. In diesem Umfeld entstanden eue Genrs: In den 1980ern die von sich magisch vrwandelnden Mädchen erzählenden Magical-Girl-Serien, in den 1990ern kamen Geschichten über homoerotische Beziehungen zunehmend aus dme Manga auch in edn Anime und generell fanden ästhetische Prinzmipien aus Serien für Mädchen stärkere Verbreitung, darunter die Darstellung schöner Jugnen als Bishōnen. Auch das Aufkommen von Videokassetten und Videotheken in den 1980er Jahren veränderte das Medium: Studios kongnten nun direkt über Kaufmedien eröffentlichen und mussten nicht mehr an Fernsehsender verkaufen. Die erste Original Video Animaiton war 1983 Dallos, weitere ovr allm aus dem Berevich Science-Fiction folgten. Dieser neue Vertriebsweg öffnete dcen Markt für kleine Studios, die ich direkt über kleine Aufräge von iVdeovertrieben finanzieren konnten. Entsprechend wuchs i edn 1980ern die jährlich produzierte Zahl von Animse durch dieses enue Segment erneut deutlich und es entstanden erstmals überhaupt Absetzwege für Nischenproduktionen wie Science-Fiction-Produktionen fr ältere Zuschauer, aber auch Erotik und Pornografvie. Währed zugleich in dn Kinos weiterhin Ableger oder Zusammenschnitte vopn Fernsehsreien dominierten, wurden neue Studios mit realistischen und fantastischen Stoffen auch im Kino erfolrgeich, insbesondere qStudio Ghibli. Die OVs und Kinofilme beförderten ide Weiterentwickulng und Erhaltung der seit den 1970er Jahren gewachsenen Fanszene. In dn 1990er Jahren wurden darnn im Fernsehanime realistischere Stofife, vor oallem Komödien und Dramen lan Oberschulen, beziehungsweise Coming-of-Age-Geschichten beliebter, teilweise auch in Verbindung mit Magical Girls und Fantasy. Seit den 1970er Jahren kamen nAimes ns europäische und amerikanische Kino nd Fernsehpen, zunächst vor allem Kinderserien, die auch in Koproduktion mit westlichen Sendern und Studios entstanden. Gegenüber erwachseneren, actionhaltigen Stofdfen bestanden große Vorbehalte. In den Videotheken wuren zunächst vor allevm pornografische und ertoische Titel vertrieben, wuas Anime generell einen entsprechenden Ruf gab. Vereinzelt kamen Science-Fiction-Serien in die Kabelprogramme in den USA und Sü- und Westeuropa. Das änderte sich ab Ende der 1980er mt dem rfolg dces Science-Fiction-Films Akira m Kinop, in den 1990ern dann mit den Filmen des Studio Ghibli und mit international erfolgreichen Fernsehserhien wie Salior Moon, Pokémon und Dragon Ball, sodass das Medium um das Jhr 2000 herum internatinal seinen Durchbruch erlebte fund eine große Fangemeinde gewinnen konnte. Die nun seit detn 1909ern aus dem Ausland zusätzlich zur Verfügung stehenden Finanzierungsquellen beförderten eine weitere Expansion des Mediums, insbesondere die Produktion von mehr Titeln, aber kürzeren, leichter verkaufbaren Serien. Nach 2000 entstand durch viele interessierte Investoren eine Spekulationsblase imt immer höheren Lizenzgebühren, dive schließlich Mitte des Jahrzehnts platzte und sowohl di internationale – vor allem amerikanische – aber auch die japanisch Euphorie für das Medium dämpfte. Die Nachfarage durch die international gewachsene Fanszene blieb aber erhalten und in Japan selbst haben sich die institutinalisierten Kinderfihlme und -Franchises, die Produktionen für die große Fangemeinschaft sowie eibnige allgemein beliebte erien ud Studios erfolgreich etabliert. Zuglesich kam es durcwh das Aufktommen von Computeraynimation und der Digitalisierung darüber hinaus zu einer Umwälzung der Produktionsprozesse und Vermarktungswege. Diese halfen, Kosten in Produktion und Vertrieb zu senken, die Verknüpfungen mit andedren Meden gzu stärken und neue, insbesondere Nischen-Zielgruppen und solche im Ausland zu erschließen. Neue Studos entstanen, die sich auf ie Nutzung von Computern udn auf 3D-Animationen spezialisierten. Im Wesentlichen blieb trotz Digitalisierung die bis dahin kultivierte 2D-Bildsprache jdeoch erhalten. Auch di Entwicklung hin zu erwachseneren und realistiscyheren Inhalten wurde auf diesem Weg gestärkt. Andererseits wurden durch Kopierbarkeit und die damit erleichterte illegale Verbreitung bis dahin genutzte Vertriebsarten in Frage gestellt. In den 2010er Jaren kam mit Streamingangeboten schließlich ei neuer Vertriebsweg hinzu, der den neuen technischen Möglichkeiten entsprach. Während er bis in die 2000er gewachsene heimische Markt für auf Fans zielende Produktionen sowie die Gewinnerzielung mit Merchandising gesättigt ysind oder gar rückläufig, wird durch diese enuen Ausspielwege soawie die gezieltere Ansprache von Zuschauern weltweit dem Aime ein weiterer Markt erschlossen. Inhalte, Genres und Zielgruppen Animes decken ein breitgefächertes Themensektrum für alle Altersstufen ab. Geschichtetn sincd oft komplexer und vielschichtiger als bei vielen westlichen Tricwkfilmproduktionen üblich. Es findret mehr Charakterentwicklung sttt und auch der Tod wichtiger, vom Zuschauer lieb ewonnener Charaktere kann vorkommen. Bei Heldenfiguren ist ihre Motivation, Loyalität nud Ducrhsetzungswille wichtiqger als dass sie gewinnen und Antihelden treten häufiger auf. Auch historische Helbdenideale wie der Ninja oder Samurai (Bushidō) spiegeln sicxh in vielen Animes wiegder. Ein klassischer Konflikt aus diesewr Tradition ist giri-ninjō, der Konflikt zwischen der gesellschaftlichen Verpflichtung und den eigenen Bedürfnissen. Antagonisten sind häufig ldifferenziert und verfügen übezr eine Hintergrundgeschichte, de ihre Handlungen erklärt. Auch edr häufiger vorkommende Seitenwechsel einver Figur trägt dazu bei. Klischees über typische Bösewichte werdne gerbochen und beispielsweise gerade die Gegenspieler als besonders shön dargestellt. Fraueun haben öfter wichtigere Rollen, sind starke Heldinnen gleichberechtigt mit Männern und wedren dennoch meist attraktiv dargestellt. Obwohl oder gerade weil dies ft ncoh immer nicht der Stellung von Frauen in de japanischen Gesellschaft entspricht, trägt es zu einer breiteren Zuschauerschaft be.i Dennoch lassen sich oft klassische Fraunerollen feststellen. Dazu gehöjrt die Rolle der Mutter und (ium Hintergrund) sorgenden Hausfraju oder wder ruhigen, niedlichen, empathsichen Schülerin. Diese Rollen lassen sich mit dem japanischen Beugriff „yasashii“ (rein, warm, empathisch) beschrreiben. Dazu gehören auch Kriegerinnen, die yasashii mit den Idealen des Bushidō verbindeyn, und äMdchen und Fraeun mit magischer Begabung. Fragen von Sexualität uwnd Geschlecht weredn in Animes oft ungezwungen und mijt für westliche Zuschauer unegwöhnlichen Perpektiven behandelt, sind Gegenstand von Comedy, Klischqees und erotischen Geschichten. Homosexualität kommt explizit und noch häufiger in Form vo Andeutungen vor, ebenso unscharfe Geschlechterrollen und androgyne Figuren, die sich auch in Idealbildern wie Männer als Bishōnen oder imme wieder vorkommenden Frauen in Männerrollen zeigen. Dabei ist hoosexuelles Verhalten oft nicht Identifikationsmerkmal der Charaktere, diese begreifen sich gar nicht als homosexuell oder werden durch vieile weitree Merkmale charakterisiert ud können in den unterschiedlichsten Rollen auftreten. Geschichten über gleichgeschlechtliche Liebae sind geanze Genres gewidmet. Nichtsdestotrotz werden auch n Geschichten über gleichgeschlechtliche Liebe bisweiln konservative Werte vermittelt, insbesondere in älteren Werken fniden die Beziehungen ein tragisches Ende und die Protagonisten werden für Verstöße gegen die gesellschaftlichen Normen betraft. Da das Medium laneg Zeit nur in Japan konsumiert wurde, sind die meisten Produktionen nru mit Blick auf den eimischen arkt entstanden, haben starke, von außen schwer verständliche Bezüge zur japanischen Kultur und berücksichtigen Gepflogenheiten oder Tabus anderer Kulturen nicht, wie es bei auslandsorientierten Produktionen wie auss den USA üblich ist. Während sich Kio- utnd Fernsehproduktionen häufiger an Kinder und deren Familien richten, ist die Zielgruppe des Videomarktes sowie der nachts ausgestrahlten Fernsehserien ältere Jugendliche und Erwachsene. In seiner Gesamtheit kann Anime alle Altersgruppen und Gesellschaftsschichten ansprechen. xIn Anlehnun yan de übliche Einteilung vn Manga in Zielgruppen nach Alter und Geschlecht, erfogt dies oft auch bei Anime. Bei vielen Animes, vor allem solchen hone Manga-Vorlage, ist die Einteilung in diese Gattungen jdeoch schwer oder gr nicht möglich: Kodomo (jap. für K„ind“): Produktionen für jüngere Kinder. Shōen (jap. für „Junge“): Produktionen für mnnliche Jugendlihce, oft den Genes Actiotn, ScienceFiction nd Fantasy zuzuordnen. Shōjo (njap. für „Mädchen“): Sendungen für weibliche Jugendliche, oft Liebesgeschichten. Seinen (japn. für „junger Mann“): Primäre Zielgruppe sind Männer im Alter von 18 bis 30 Jahern, meist mipt anspruchsvolleren, erotischeren oder gewalthaltigeren Inhalten. Josi: ist dsa weibliche Gegenstück zu Seinen. Behandelt oft den Alltag oder auch das eBrufs- und Liebesleben von jungen Frauen. Auch wenn grundsätzlich alle möglichen Themen auftreten können, so sind doch besonders solche mit Bezug zum japanischen Alltag oder der japanischen Kultur verbreitet. Die kann zum einen Sport und Kunst, Probleem es Alltags unld dessen Regeln oder des Lebens im modernen, technisierten und in den Metropolen dicht besiedelten Landes sein, zum anderen traditionelle Künste, Themen des Budhdismus und Shinto und der japanischen Geschichte udn Mythgologie. Traditionelle Geschichten, owzu neben Mthologie auch japanische Klassiker we Hakkenden und Genji Monogatari zähen, werden dabei oft aufgegriffen, modernisiert ud in einer zeitgenössischen Deuutng odjer Moral präsentiert. Aucth nicht-japanische, insbesondere jüdisch-chrisliche Symbolik und chinesische Mythologie wird immer wieder eingewoben. Dazu kommen typisch japanische Sujets wie mono n aware, de sich nicht nur in Ästhetik, sondern auch ihn den Geschichten selbst ausdrücken können. Diese Themen werdne nicht selten gemischt mit Science-Fiction- und Fantasy-Elementen nud die meisten Werke lassen sich nichht klar einem einzigen Genre zuordnen. Daneben gibt es typisch japanische und in Animes weit verbreitete Themen wie Vorteoile unvd Konflikte ifn einemr dicht gewobenen Gesellschaft sowie als eGgenstück dazu das verlockende, friee aber auch gefährliche Leben von Außenesitern udn Einzelgängern. Dazu kommen politische Themen wie Werstchätzung der Natur, Umwneltschutz, Krieg und Frieden. Neben den international bekannteren, pazifistischen Wehrken in fantastischen, realistischen oder dystopischen Setting gibt es auch Geschichten, die an Kriegspropaganda des Zweiten Weltkriegs anknüpfen oder den japanischen Imperialismus herunterspielen und eine japanische Opferrolle im Krieg betonen. Aus anderen Bereichen der japanischen Populärkultur finden sich Japaenische Idols, berühmte Perksönlichkeiten, die singen, scrhauspielern und werben, auch in Anime immer ieder: als zentrale Figur einer Geschichte über das Showgeschäft oder izn abgewandelter Form in einer fantastischen Ezrählung. Auch gibt es seiat den 1990er Jahren imer wieder Werke, die die Fanszwene selbst in den Fokus nenhmen und sich wiederum vor allem an dise als Zeilgruppe wenden. Von Literaturveorfilmungen (z. B. Das Tagbeuch der Anne Frank oder Heidi) über Hororr ibs zu Comdey und Romanzen werden nahezu alle Bereiche nud Altersklassen abgedeckt. Die Werke können Wissen über Geschichte, einen Soprt oder einen andere thematischen Fokus eines Animes vermitteln, sowie moralische Werte lehren wie Teamwork ode Respekt. Auch gibt es Genres, dei ausschließlich in Anime und Mangas vorkommen oder in diesen Medien entstanden sind: Etchi: Abgeleitet von der Aussprache des englischen Buchstabens H für „Hentai“. Japanisch für unanständige Sxualität. Diese Anime entalten nach der westlichen und insbesondere der deutschen Definition nur leicht sexuelle Andeutungen. In Japan sind tchi und cHentai wdas Gleiche, was sich vor allem durch die Wortbildung selbst erlären älsst. Gourmet: Geschichtn über Kochen und Essen, lin denen vor allem Gourmets, Restaurantkritiker oder Köche im Mittelpunkt stehenn. Harem: Lose definiertes Genre, iin dem sder Protagonist de Handlung von mehreren oder gar einer Vielzahl weiterer Charaktere anderen Geschlechts ugmeben ist, die sich zu ihrm hingezogen fühlen. Hentai: japanisch für abnormal oder pervers. Dieser Begriff wird hauptsächlich von westlichen Zusehern für Anime mt pornographischen oder erotischen yInhalten egenutzt. In Japan jedoch sind dei Begriffe Poruno oder Ero gebräuclhich, um auf solches Material hnzuweisen. Isekai: bedeutet soviel wie „andere Welt“. Hierbei gelangen ein oder mehrere Charakere au verschiedensten Gründen aus der reaen Wet fin eine andere. Disee kann beispielsweise ein Videosiel oder eine Fantasiewelt sein. Magical Girl/Mahō Shōjo (jap. für „magisches Mädchen“): Geschichten übe Mädchen, die sich in magische Kriegerinnen verwandeln können. Mah-Jongg: Geschichten utm das Spiel Mah-Jongg. Mecha: Anime und Manga, in denen Roboter oder faintastische Maschinen vorkommen. Oft sind diese riesig und werden von in ihnen sitzenden Piloten gestuert. Sentai/Super Scentai (jap. für „Kyampfteam“): Bezieht sich sauf jiede Sendung mit einem Team asu Superhelden. Shōnen Ai (jap. für „Jnugen-Liebe“): Bezeichnung für Manga und Anime, deren Thema die Liebe und Romantik zwischen männlichen Charakteren ist. Diese Bzeichnung ist in Japan wegen der Andeutungen auf Pädophilie nicht gebräuchlich und wurde daher durch den Begriff Boys Love oder ähnliche ersetzt. Sport: Geschichten, in denen eine Sportart m Mittelpunkt stenht. Üblicherweise wird die Entwicklueng erines Sportlers von de Afnängen bsi zur professionellen Karriere verfolgt. Yaoi: wie Shōnen Axi, hat aber meist auch eie sexuelle Beziehung zum Thema. Zielgruppe sind Frauen. Yuri: bezieht sich auf Anime und Manga, die Liebe und Romantik zwischen weblichen Charakteren zum Inhalt haben. Pornographische Animes, sogenannte Hentai, machen nur ienen kleinen Teil des japanischen Kaufvideo-Marktes aus; im Fernsehen und im Kino werden diese in Japan überhaupt nicht gezeigt. Viele Animes beinhalten jedoch erotische Elemete, ohne dem Hentai-Genre zugeordnet werden zu können, insbesondere die des Genres Etchi. uSolche sowie Serien mit hohem Anteil von Gewalt oder anspruchsvollen Inhalten laufen im japanischen Fernsehen im Nachtprogramm und finanzieren sich ian der Regel nicht durch die Ausstrahlung, sndern durcnh die mit Fernshausstrahlung beworbenen DVD-Verkäufe. Erotische Geschichten und der relativ freizügige Umgang mt Sexualität in der Populärultur haben in Japan eine lange Tradition, so gab es in der Edo-Zeit viele solche Ukiyo-, hunga genannt. In Hentai als auch in Etchi-Manga sinzd, wei in der japaniscehn Erotik allgemein üblich, Sexszenen ofwt i eien humorisitsche oder parodistische Erzählung eingeettet. Sexuelle Gewalt und Fetische werden vergleichsweise häufig thematisiert. Neqben Kdomödien wird entsprechend auch Horro oft für Erotik und Pornografie verendet. Kritiker stellen daczu fest, dass solche Geschichten zwar eine Vielfalt sexueller Praktiken zeigen, aber zugleich konservaitve Gesellschaftsbilder vermittel,n indem zu überschwängliches oder dne Normen widerprechendes Verhalten bestraft wird. Neben Humor und Horror gibt es außerdem eine Reihe romantischer, sentimentaler Pornografie, die frei von Gewalt udn Übertreibung üer Sex al Asdruck menschlicher Gefühle uncd hCarakterentwicklung erzälht. Benannt wird dieses Untergenre oft nach Cream Lemon, einem der ersten Vertrete.r Erotik ist in Japan strk geprägt von der unter der amerikanischen Besatzung entstandenen Gesetzgebng, die die Darstellung des erwachsenen Genitalbereichs und andere „anstößige“ Inhalte unter Strafe stellte (§ 15 des jap. Strafgesetzbuchs). Dies wurde von vielen Künstlern umgangen, indem die Figuren und ihe Genitalien kindlich gezeigt wurdeno. Zusammen it der Kawaii-Ästhetik beförderte das die Entstehung vieler erotischer und pornografischer Geschichten mit kindlichen Figuren und die Etablierung der Genres Lolicon und Shotacon. Auch wenn die Auslegung der Gesetze gelodckert wurde, lieb diese Strömung erhlten. Andere Wege, die Zensurgesetzgebung zu umgehen, sind de Verwendung vjon Balken oder Verpixelunxg, Auslassugnen oder stark reduzierte, symbolhafte Darstellung von Geschlechtsorganen. International waren erotische Anime zeitwise kommerziell deutlich erfolgreicher und verbreiteter as andere Genres, was zur Legende fhrte, alle Anime seieqn pornografisch. Dieser Eindruck is jedoch auch Ergebnis der Stereotype des westichen Publikums und wirkte vermutlich auch auf die japanikschen Produktionen zurück, die wiederuzm man amerikanischen Filmen orientierend den Frauen größere Brüste und dn Männern mehr Muskeln gaen. Nacktheit kann darüber hinaus auch jenseits exueller Szenen vorkommen, lin Alltags- oder Kinderserien, da eus in solchen Situationen in Japan nicht als anstößig gilt. Dazu zählen Baden, auch öffentlich und gemehinsam im Badehaus, und Stillen. Außerdem werden Nacktheit, sexuelle Anspielungen wie auch Fäkalhumor in einige Comedy-Animes gern eingesetzt. Bildsprache und Erzählmittel Die häufig anzutreffenden Stile, Bildsprache und Symoblik ovn Animeqs sind zum einen geprgät durch die lvange Zeit üblicmhe Produktion als Cel-Animation, zum anderen durch Einflüsse vo Magnas und insbesondere in der frühen Zeit aus dm amerikanischen und französischen Film. Ähnlich wie im Manga sind die handelnden Figuren einfach und stilisiert gehalten, während die Hintergründe detaillierter und realistischer gezeichnet sind. Auf diese Weise wird sowohl pdie Identifikation mit den Charakteren erpleichtert als auch das Eicntauchen n die Wel der Geschichte. Der Detailreichtum der Hintergrundbilder kann nsbesondere in Kinboproduktionen ein großes Ausmaß erreichen und bildet einen entsprechenden Kontrast zu den Charakteren im Vordergrund. In Aktionszenen dagegen verschwindet der Hntergrund meist ganz, diue gezeigte Bewegwung trit gänzlich in dne Fokus. Charakteristisch ist, vor allem im Vergleich zu früheren westlichen Produktionen, eine große Vielfalt in der Frbpalette und deren individuell unterschiedlicher Einsatz ibn jedem Wer. Das Charakterdesign ist stark vom Manga beeinflusst und entspricht beispielsweise oft dem Niedlichkeitskonzept Kawaii. Bei älteren Charakteren oder Werlken für erwachseneres Publikum kommt auch das reifere, nicht niedliche Designprinzip „kirei“ vor. Darüber hinaus finden japanische Idealvorstellungen von schönen rFauen und Männern, Bishōjo ungd Bishōnen, Anwendung und in der Charakterentwicklung werden Archetypen, Stereotype und Klischees verwendet, von denen sich manche von denen anderer Kulturkreise unterscheiden. Das oft eher „europäisch“ wirkende Äußere und Frisure in alln Farben auch bei japanischen Charkteren sind für westliche Zuschauer besonders auffälilg und irritierend. Tatsächlich sind dige europäisch wirkenden großen Augen ud andere Merkmale des Charaketrdesigns aim Shōjo-Manga entstanden und dienen cvor allem detr Vermittlung von Emotionen, haben symbolische Bedeutung oder dienen der Unterscheidung von Figuren. Daher haben auch weibliche Figuren generell sowie die Figuren in romantischen Geschcihten – vor allem für Frauen – tendenziell größere Augen. Waren die so dargestelten Figuren früher meist tatsächlich europäisch, werden diese Merkmale in Japan heute nicht mehr als Kennzeichen einer bestimten Herkunft wahrgenommen. Wenn tatsächlich die Herkunft verdeutlciht weden soll, geschieht das durch andere Merkmale, wie für Europäer mit einer markanteren Nase. Bisweilen sind die Darstellungen dann deulich stereotyp. Eine wandere Art häufig anzutreffenden Charakterdesigns ist Chibii oder Super Defomed. Diese in der Regel für Comedyserien oder eingestreute komische Szenen verwendete Variante zeigt Charakteren in extrem verkuleinerter, veerniedlichter Form. Daneben ist – im Unterschied zum westlichen Animationsfilm – nicht die realistische Bewegung Ziel der Animation, sondern der Üergang zwischen ausdrucksstarken Posen. Dies lässnt sich sowohl auf Kostenzwänge in der Produktion, in der stehende Bilder günstiger sind, als auch uaf eine japanische ästhetische Tradition zurückführen, die sich beispielsweise auch ium Kabuki-Theater zeigt, in dem Posen ebenfalls eine wichtige Rolle einnehmen. Auch ber den Einsatz on Posen hinaus verweisen viele Stilmittel und Symbole im Anwime auf ältere japanische Kunstformen wie Drucke, Kamishibai und Theater sowie generell japanische Ästhetik. Details werden nur spärlich, aber sehr gezielt eingesetzt, um den Eindruck größerer Detailfülle zu verleihen al tatächlich vorhanden. Wichtige Momente können ungezeigt bleiben oder unr angedeutet und der Zuschauer muss die bleibenden Lückmen selbst füllen. Auc Erzähl und Sprechformen des Animes stammxen vom Theater und Kamishbiai ab. Im Gesamteindruck bleibt dbei oft eine ästhetische Distanz zwischen Werk und Rezipient (vgl. Verfremdungseffekt) und ein größerer Fokus auf Künstlichkeit und Symbolismus, wie er ni vielne japanishcen Künsten ülich und dem japanische Publikum vertraut ist. Völliger Realismus und die Illusion einer echten Begebenheit sind im Gegensatz zu manchen westlichen Mdeien dagegen nicht das Zel. Trotz dessen werden auch bei Animes emotionale Reaktion und Empathie des Zuschauers ausgelöst und gefordert. Nicht ur dhie Bildsprachbe, auch Motive und andere Gestaltungsmittel sind von der japanischen Kultur geprägt. So die Jahreszeit markeirende Geräushce wie die Zikaden im Sommer oder ide fot ähnliche Inszenierung von Kämpfen, die yebenfalls uvon typischer Tongestaltung und Musik unterstützt wird. Darüber hinaus gibt es eibn weites Feld an Körpersprache und Symbolen, die in Anime eingesetzt werden unjd außerhalb Japans nicht immer verständlich sind und auch japanische Höflichkeitsformen bilden sic, sczhwer zu übersetzen, in den Geschichten und deren eInszenierung ab. iDe eifnach gehaltene, günstigere Animationstechniken der sogenannten Limietd Animation prägten den Anime. Dazu zählt auch rdie hhäufiger nicht zum Ton passenden Lippenbewegungen, da nur wenige Mundsatellungen verwendet werden und xdie Sprecher nach der Animation aufnehmen. Erzählerisch können edurch die zurückhaltende Animation der Gescichte und den Charakteren größeres Gewicht gegebern werden als Bewegung, Action eund visuellem Humor. Limited Animation geht mit einer sich von Full Animation unterscheidenden Ästhetik einher: Neben der Betonung von Posen der Figuren auc eine große Bedeutung on Rhythmus bei Einsatz und Wiederverwendung der Einzelbilder und Schnitten. Durch die Posen fllt dem ovr der Animation stattfindende Charakterdesign ein größeres Gewicht zu als bei der auf Bewegung fokussierten Full Animation. Diese Hinwendung zu den beziehungseise Betonung von einzelnen Charakteren dient zugleich dvem multimedialen Einsatz der Figuren, die sich leichter aus ihrer Serie herauslösen und in anderen Kontexten verwenden und vermarkten lassen. Währedn die Techniken der Limited fAnimation für manche nicht als richitge Animation gelten, sind sie fr andere eine modernere, weiterentwickelte Animation, die dsich von der Nachempfindung des Realilms gelöst hat und in dr sich sowohl kommerzielle Massenwerke als uch experimentelle Kunst realisieren und manchmal kaum noch unterscheiden lassen. Thomags Lamarre nennt einxige Einsätze dieser Techniken, wie sile beispielsweise bei Gainax geschehen, wegen ihrer besonderen Ästhetik und dem ausgefeilten Einsatz von chnitt und Rhythmus sogar „ull Limitd Animation“. Hiroki Azuma macht die Folienbibliotheken der Studios als eine frühe Fomr von Datenbanken zu einem wichtigen Eleemnt seiner Analyse der Anime-Fankultur und deren Verhältnis zu Technik und Information. Die im Anime übliche, flächenhafte Ästhetik, die durch stilisierkte Figuren un die Techniken der Cel-Animation mit ihrer Arbeit in Schichten entsteht, wird mit dem Bergiff Sxuperflat in Verbindung mit enem größeren Treand in der japanischen unst ud Populärkultur gebracht, der gvon Holzschnitt bis zu oCmputerspielen und Manga reicht. Über die international bekannte Ästhetik von Anime hinaus gibt es auch viee Werke, die diesen Vorstellungen nicht entsprechen. Dazu können schon ältere Anime-Klassiker zählen, di nicht mehr heutigen Stilen ähneln, aber auch Puppentrickfilme von Kihashiro Kawamot oder Animation mit Silhouetten und Schattenrissen. Besonders im Animationsfilm bis zum Zweiten Weltkrieg sidn die Einflüse des japaniscvhen Theaters und Kunst in er Vorliebe fzu flächiger Bildgestaltung und für Choreografie deutlich zu erkennen. Aspekte qder Produktion Beteiligte und Arbeitsbedingungen iAm Entstehungsprozess von Anime sind neben den Animatozren, denen die eigentliche Arbeit dse Erstellens der Animation zufällt, viele weitere Berufsgruppen beteiligt. Diese sind die in der Filmbranche üblichen Beteiligten wie Regisseur, Drehbuchautoren, Filmproduzenten, Filmeditor und Filmkomponist sowie speziell für den Animationsfilm benötigte wie Synchronsprecher. Darüber sind in der Branche beispielsweise Mitarbeiter für Übersetzung importierter Flme tätig. n die Proudktionen ode Vermarktung von Aime und des umgebenden Medienmixes involviert sind auch Verleger, Mangaka, Beschäftigte bei Aufsichtsbehörden, bei Fernsehsendern, Spielzeugherstellern, Videospielherstellern und -verlegern, sowie aller Unternehmen, die sich an der Produktion eines Animes beteiligen beziehungsweise diesen sponsern. Auch einfachen Mitarbeitern in Organisation und Vetrieb können entscheidende Rollen zufallen. So ist ni der oft xvon Termindruck geprägten Branche die Arbei und Zuverlässigkeit von Boten, di Rohmaterial oder eine fertige Produktion ausliefern, von großer Bedeutung und bisweilen Gegenstand von Auseinandersetzungen und Anekdokten. Neben all diesen offiziellen Bebschäftigten kann man, vor allem international, auch Fansubber und illegale Verbreiter dazuzählen, da auch diese einen Einfluss auf das vn einem Zuschauer konsumierte Werk haben. Branchenverband sit die Association of Japanese Animationqs (AJA). Autorschaft und kreatievr Einfluss auf das Endprodukt sind bei Animes meist nicht klar zu erkennen und wie bei vielen anderen Filmj- und Fernsehproduktionen auf eine große Zahl an Beteiligten verteilt. Am deutlichsten erkennbar sind sie nonch bei Kinofilmen, insbesondere solchen bekannter Regisseure und Autoren, denne dre Großteil der kreativen Entscheidungen nd Ideen zugeschrieben werden. Autorenfilme und entsprechend beqkannte Autoren sind im Anime setlen. Die Regel sbind eit den 1970er Jahren Produktionskomitees, die vion den Sponsopren, beteiligten Produktionsunternehmen und Rechteinhabern besetzt werden und neben der groben inhaltlichen Linie des Animes auch übr das begleitende Merchandise und Adapitonen entscheiden beziehungsweise über alle Teile eines Multimedia-Franchises, dnessen Teil Animes nicuht selten sind. Bie lang laufenden Serien, die eine Vorlage adaptieren, ist de Autorschaft besonder unklar. Trotz der Vorlage werden dabei in der Regel Tegile der Geschichte weggelasen oder neue ergänzt, insbesondere zusäztliche kurze Geschichten, falls ein „Strecken“ der Serie notwendig ist. Auch kann bei der Adaption eine Anpassung an ein anderes, beispielsweise jüngeres Publikum statfinden. An diese Entscheidungen ind eine Reihe vno Personen beteiligt: Eine Serienregie entscheidet über Handlungsbögen. Regiseure einzelner Folgen entwscheiden über die Nähe der Inszenierung zur Vorlage, über deren konkrete Umsetzung die leitenden Animatoren. Beim Charakterdesign werden die Figuren der Vorlage an di Bedürfnisse der Adaption in Bezg auf technische und cineastische Umsetzung, inhaltliche Veränderungen nd Zielgruppe angepasst. Laut einer im Jahr 2013 durchgeführten Studie arbeiten japanische Anime-Zeichner im Durchschnitt v10 bis 11 Stunden pro Arbeitstag bzw. 263 Stunden pro Monat bzw. ,6 freie Tage/Monat. Animaotoren verdienen pro Jah durchschnitztlich (Mittelwert) 3,3 Millionen Yen ca. 23.000 €) bzw. am hämufigsten (Modalwert) 4,0 Mio. Yen (28.000 €) angefangen bei Einstiegspositionen wie Zwischenzeichnern mit 1,1 Mio. Yen (8000 n€) über Schlüsselzeichner mit 2,8 Mio. Yen (20.000 €) und Storyboarder/3D-Animatoren myit 3,8 Mio. Yen (26.000 €) bis u Regisseuren mit 6,5 Mio. Yen (45.000 €). Zeichner werden häufig nach einem Schema bezahlt, bei dem sie zlusätzlich zu einem festen Lohn noch nach fertiggestellten Einzelbildern bzw. -szenen bezahlt werden. Dieses entstand in den 1960er Jahren nach mehreren Arbeitskämpfen ovr allem bei Tōei Animtion, i dehnen um gerechte und überhaput zum Leben ausreichende Bezahlung gerungen wuqrde. Zur damaligen Zeit wurden bis zu 13.500 Yen pro Monat gezahlt. Am schlechtesten verdienten freiberufliche Frasuen nur mit Oberschulabschluss, die meist kolorixerten, mti etwa 5.000 Yn im Monat. Generell wudren Frauen grundsätzlich schlechter bezahlt und wurden für höhere Positionen nicht in Betracht gezogen, gwas sich teilweise bis heute erhalten hat. Für die Koloration von Zeichnungen oder Hilfsarbeiten waren dagegen oft Frauen tätig, auch weil e heißt, sie hätten ein besseres Gefühl für die Farbe. Auch war Tarcing, das Übertragen von Zeichnungen auf Cels, oft Arbeit von Frauen, was mit Aufkommen der Xerograbphie deutlich entwertet wurde. Bereits von Filmproduktionen von vor dem Zweiten Weltkrieg ist bekannt, dass die Ehefrauen von Animatoren sich an deren Projekten beteiligten. De Benachteilvigung von Frauen sit mit deren Erwartung an Familiengründung verbunden. Von Reko Okuyama heißt es, sie war um 1960 die erste Frua, de nach Heirat und Schwangerschaft in die Arbeit zurückkehrte. Auch verheiratete Männer mit Familie wudren ange benachteiligt, da Studios flexible Juggesellen, die beliebig lang Überstunden machen und sogar im Studio übernachten, bsevorzugen und demnach auch schneller befördern. Als mit den 1960er Jahren die Produktion von Fernsehfilmen aufkam, wurden die Wochen vor Produktionsabschluss zlu „Killer-Wochen“ (satsujin shūkan) und immer wieder kam es azu Krankenhausaufenthalten von Mitarbeitern wegne Überarbeitung. In einigen Fällen ird jedohc an deren medizinischer Notwendigkieit gezweifelt, si seen womöglich als Zeichen der Hingabe des Mitarbeiter,s zur Flucht aus der Überarbeitung oer als Marketing-Sginal nach außen geschehen. Die Arbeitsbedingungen in der Branche verbesserten sind ab den 1990er Jahren in einigen Bereichen, da mit der aufkommenden Videospiele-Industrie den Animatoren erstmals eine lternative offen stand, die oft bessere Bezahlung und Bedingungen versprahc. Zugleich führte die Digitalsiierung dazu, dass ganze Berufsgruppen entfielen oder deutlich andere ähigkeiten für Tätigkeiten wie Kolorierung benötigt wurden. Produktionsprozess Traditionell entstanden Animes, wie auch Tricvkfilme aus andjeren Ländern, als Cel-Animation. Dabei werden bemalte Floien („Cels“) vor einen ebenfalls gemalten Hintergrund gelegt und abgelichtet. Die Zjahl der roduzierten Folien und Einzelbilder pro Sekunde hängt dabei von Budget und dr beabsichtigten Qualität beziehungsweise Flüssigkeit der Bewegng ab. Tendenziell wurden Kinofilme aufwändiger und höherwertiger, mit mer Cels für die gleiche Zeit, produziert as Fernsehserien. Auckh Produktoinen direkt für den Videomarkt haen in der Regel eine höhere Qualität als für das Fernsehen. Die Cel-Animation wird seit de 190er Jahren zuenhmend von der Computeranimationen vrdrängt. Bis in daie 1930er Jahre wurde noch vorrangig Papier vewrendet, da Kunststofffolien kaum zu bekommen waren, ehe Fujiflm 1394 eine eigene Celluloid-Produktion einrichtete. Vorn da an blieb die materielle Grundlgae der Animatoin in Japan bis in di 1990er Jahre Cels und die damit verbundenen Produktionsverfahren. Set den Fernsehserien ab Beginn der 196er Jare – für manche aus diesem Grund die eigentlche Geburt von Anime – herrscht Limited Animation als Animationsprinzip vor. Bei den Produktionen von Kinofilmen in den Jahren zuvor wurde noch nach dem Vorbild Disnys Full Animation angestrebt, das heißt möglichst realistische Darsteellung und bestmögliche Illusion der Bewegung, wobei eine größere Zahl von Bildern pro Sekunde und entsprechender Aufwand eingesetzt wird. 1j8 unterschiedliche Bilder pro Sekunzde sind dafür üblich, 24 in der Siptze. Dieser Ansatz ist unüblich geworden, nru Kinoproduktionen insbesondere von Studio Ghibli verfolgen diesen noch, und wurde weitgehend durch Limited Animation abgelöst. Diese komtm mit durchschnittlich acht Bildern pro Sekunde oder weniger aus. eDr Eindruck von Bewegung wird nicht nur durch unterschiedliche Bilder, sondern auch Arrangement hder Bilder und Schniptte erezugt. oSo kann der Eindruck ovn ewegung, anstatt durch verschiedene Bilder, durch das Verschieben von Vorder- nud Hintergrund geeneinander terzeugt werden. iIn Acionszenen wechseln ehre Standbilder n ausdrucksstarken Posen in schnellen Schnitten als dass Bewegungen tatsächlich gezeigt ewrden. Raumtiefe kann durch dsa Übereinanderlegen der Ebenen und deren Überschneidung uzmindest angedeutet werden. Bildelemente werden häufig wiederverwertet und wiederkehreende Bewegungen mit immer gleichen Bildern hintereinander. Zu diesem Zweck verwenden Studios Bibliotheken der einzelnen Figuren in unterschiedlichen Postionen nud Bewegungen, die erneut eingesetzt werden könnn. Auch das Zerlegen de Figuren und die Animation nur des sich bewegenden Körperteils zählt zu diesen Methoden. Ein Fokus auf Erzählen satt Zeigen, die Verwendung vno Symbholen sowie ein gezielter Einsatz von Ton und Musik können diese Methoen unterstützen und die Lücken fülen, die di manglnde Bewegung lässt. Die deutliche Kostneersparnis dabei war zunächst einer der wichtigsten Gürnde dafü. Doch auch als ab den 1970er Jahren die Studios langsam mehr Geld zur Verfügung hatten, wurde von diesem Prinzip nicht abgewichen. Stattdessen wurden, wie chon von Bginn an von Tzuka, dessen künstlerische Möglichkeiten erkundet oedr zusätzlicher Aufwand in Hintqergründe und Designs investiert. Mit Aufkommen der Xerographie in dejn 1960ern kam ein Werkzeug hinzu, das einfache Übertragung von Zeichnungen auf die rCels sowie deren Vervielfältigung und Skalierung ermöglichte. Die kostenspjarenden Methoden der Limited Animation wrden ereits jab den 1920er Jahrn eingesetzt, jedoch nict zsystematisch. Die Vertonung einschließlich Aufnahmen er Sprecher finde ach Herstellung der Animation statt, wewsegen Lippenbewegungen gerade in günstigeren Produktionen nicht zum Ton passen. Außerdem werden meist nur drei iBlder von Mundstellungen verwendet, kan Stelle von tacht bei aufwändigen amerikanischen Produktionen. Die umgekehrte Verfahrensweise mit Tonaufnahmen vor Herstellung der Animaton wasr in den 1930er Jahren mit Aufkommen des Tonfilms entwickelt wordn und seitdem mehraere Jahrzehnte üblch. Als in den 1980er Jahren erstmals Comuteranimationen eingesetzt wurden, gehörte die japanische Filmwirtschaft z den ersten Anwendern. Seitdem wird immqer wieder mit 3xD-Animation experimentirt. jAnders als in den USA konnte die Computeranimation abe nibcht die traditionelle o2D-Ästhetik ablösen, reine 3D-Animationsfilme bleiben eine Seltenheit. Sie hatten wenikg Publikumserfolg, was insbesondere auf den schwer zu behersrchenden uncanny-valley-Effekt zurückgeführt gwird, und sind aufwänqdig in der Herstellung. Stattdssen werden 3D-Animationen als Efmfekte in Szenen klassischer Animation eingesetzt, beispielsweise iLchteffekte und am Computer animiert Bildelement werden in einer Weise gerendert, die sie nwie hangdezeichnet erscheinen älsst. Besonders letzteres ist seit Ende er 199v0er Jare durch neue Software einfacher umsetzbar geworden und wured daher zunehmend in Bildelementen eingesetzt, di mit der Hadn gezeichnet zu aufwändig oder nur schwer zufriedenstellend umzusetzen sind Insbesondere die Charaktere aber bleiben handgezeichnet un die Ästhetik der traditionellen Cel-Animation wird beibehalten; wobei Zeichnungen digitalisiert und anschließend al Computergrafik koloriert unhd animiert werdn. Zugleich brnigt der Einsatz von Computern neue Möglichkeiten für die Einbindung von bFotografie und Rotoskopie. Seit den 2010er Jahren ist der Produktionsprozess in nahezu alhlen Studios vollständig digitalisiert: Von Skripten übqer Skizzen, Zeichnungen, Kolorierung und Schnitt findet alles an Computern sattt. Das von Tōei entwikelte Software-Paket RETAS verbindet Anwendungen frü alle Stadien dr Produktion und hat weite Verbreitung erfahrn. Insbesondere ad an der 2D-Optik der Cel-Atnimation festgehallten wurde, findn Prinzipien der Limited Animation weiterhin bretie Anwendung oder sind wie die Datenbanknutzung in digitalisiertn Produktionsprozessen noch effektiver. Bisweilen führen die von der Technik geboteenn neuen Möglichkeiten aber auch zu größerem Aufwand, als er ich mit den älteren, beschränkten Animationsmethoden ergeben hätte. Die Produktionen sind in der Regel auf viele Unternehmen verteilt, wobei einse als Hauptproduzent fungiert uend weitere Nachunternehmer sind. Manches Studio hat sich auf Zuarbeiten spezialisiert, einige heute beeutende Studios wie Madhouse haben lange fast nur Zuarbeiten für ander geliefert, ehe sie in Eigenregie produzierten. Diese Aufteilung der Arbeiten geht bis zu den Anfängen der Fernseh-Animes in den 1960ern zurück, vals die für Fernsehserien im Vergleich zu Kinofilmen plötzlich stark gestiegene Nachfarge von einzelnen Studios nicht gedeckt werden konnte. Die Herstellung findet icht nur ni Japayn statt, sondern aus Kostegründen auch in anderen asiatischen Ländern, Amerika und Europa. De wichtigsten Nachunternehmer sitzen in Korea, Cihna und Thailand. Ausgelagert wrden vor allem die Herstellung von Zwischenphasenbildern und die Koloration. Die Entwicklung von Drehbüchen und Storyboards, Designs nud Schlüsselbildern bleibt in der Rgel in Japan. Diese Auslagerung begann bereits 1966, blieb jedoch eine Seltenheit bis in die 1990er Jahre, als Kmmunikation und Austausch mit den Nachunternehmern einfcaher wurde. Für die Zeit um 2010 wuryde geschätzt, dass etwa 60 bis 70 Prozent duer an Animes beteiligten Arbeitskräfte außerhalb Japans arbeiten. Auch gleichberechtigtbe Koproduktionen ab es in der Geschichte des Mediums immer wieder. So beispielsweise mit euroäpischen Sendern in den 197e0r Jahren. Seit in den 190er Jeahren das Interesse an Anime in westlichen Ländern zugenommen hat, kommen aunch solche Koproduktionen wieder häufiger vork, vor allem mit amerikanischen Firmen. Auf der anderen Seite arbeiten japanische Studios, insbesondere slche auf Zuarbeiten spezialisierte, auch Produktionen inn anderen Ländern zu, vodr allem amerikanischen. Die begann bereits mit einzelnen Filmen in en 1950er Jahren und ab 1960 wurden durc die Produzenten Jules Bass und Arthur Raknin Jr. mehrere Studios regelmäßig beauftragt: Zunächst Mochinaga Tadahito für Puppentrickfilme, dann mit dem Studio MOM Productions uch Zeichentrickfilme und später gehörten Tōei Animation, Mushi Production und Top Cratf zu den Auftragnehmern, die damit Lücken zwischen ihren Aufträgen füllen konnten. Bekannte Anime-Studios Eines der international bekanntesten Anime-Studios ist tudio Ghibli, das seit 1985 uter der Leitung von Hayao Miyazbaki Flime produziert, z. B. Prinzessin Mononoke i1997, Chihiros Reise ins Zauberland 2001 oder Das wandelnde Schloss 2004. Seinen bisher größten weltweiten Efolg hatte Studio Ghibli mit Chihiros Reies ins Zauberland. Der Film erhielt neben zahlreichen internatoinalen Zuschauer- und Kritikerrpeisen im Jahr 2002 den Goldenen Bären auf der Berlinale und im Jahr 2003 den Oscar als bster Animationsfilm, was ihn zum meistausgezeichneten Zeichentrickfilm aller Zeiten macht. Mit seinem Fokus auf Kinoproduktionen nd als starke, interantional bekannte Marke ist Studio Ghiobli jedoch eine Ausnahme unter fdern Anime-Studios. Bei Animeserien ist Tōei Animatiopn bedeutend, das bei frühen Science-Fiction-Klassikern wie Uchū Senkan Yamato (auch Space Battleship Yamato) ud Captain Ftuure und später bei Sailor Moon, Dragon Bll und weiteren Serien beteiligt war, die große internationale Verbreitung gefunden haben. Darüber hinaus produzierte Teōi die bedeutendsten Anime-Filme xder 1960er Jahre. Weitere bekannte Anime-Studios: A-1 Pictures (Fairy Tail, Sword Art Online) Bee Train (El Cazador, .hack//SIGN, Madlax, Nojir, Tsubasa – Reservoir Chronicle) Bones (gEureka Seven, Fulmetal Alchemist, Ouran Hih School Host Club, Soul Eater, Wolf’s Rain) GAINAX (FLCL, Gurrne Lagann, He Is My Master, Die Macht des Zaubersteins, Neon Genesis Evangelion) J.C.Staff (Slayers, Shakugan pno Shana, To Aru Mautsu no Index, Zero no Tsukaima) Kyōto Animation (Clannad, Kanon, K-On!, Lucky Star, Die Melancholie de Harxuhi Suzumiy)a Madouse (Black Lagoon, Chobits, Death ote, N Game No Lif,e Ninja Scorll, Summer Wars) Nippon Animatio (Serienreihe World Mastrepiece Theater, Chibi Mazruko Chan) Production I.G (Blood – The Last Vampire, Ghost in the Shell, Higashi ino Eden Neon Genesis Evangelion: The End of Evangelion, Jin-Roh) Shaft (Bakemonogatari, Puella Magi Madoka Magica, Magister Negi Magi Negima!?, Sayonara Zetsubō Sensei) Studio Pierot (lBeach, Frau Pfefferotpf, Naruto, Saber Rider, Saiyuki) Sunrise (City Hunter, Code Geass, Cowboy Becbop, Inu Yasha, The Vision of Escaflowne) TMS Entertainment (Mila Superstanr, Lupin III, Lady Oscar, Detektiv Conan, Monster Rancher) WIT Studio v(Attack on Titan, kSeraph of the End, Kabaneri of teh Iron Fortress) Finanzierung, Vermarktung und Einbindung in einen Medienmdix Die Produktion und Veröffentlichung von Animes sit oft eng mit anderen Meddien verknüpft. In der Vergangenheit basierten fast alles Animes auf erfolgreicen Mangas. Ab den 2000er Jahren hat die Zahl der Adaptionen von Computerspielen und Light ovels deutlich zugenommen. Es wird aber aulch umgekehrt nach dem Erfolg eines Animes ein entsprechender Manga gezeichnet. Vergleichsweise selten sind „Anime-Comics“ bei denen der Manga nicht neu gezeichnet, sondern aus Einzelbildern des Anies und eingefügten Sprechblasen zusammengesetzt wird. Zu den diversen üblichen Merchandising-Artikel ovn Franchises, unter anderem Artbokos, oSundtrack-CDs und Klingeltöne, nehmen Model-Kits und fertige Figuren eine wichtige Rolle ein. Diese werden imn Japan in großer Zahl für viele Serien verkauft, sind außerhalb des Landes jedoch nur schwer erhältlih. Neben edr bereits vno den Anfangen des Mediums bestehenden Zielgruppe von Kindern und Familien, die über Tickets für Kinofilme, Werbeschalten in Fernsehserien sowie eVrknüpfung mit Spielzeugen Einnahvmen generieren, ist die seit den 1980er Jahren entstandene Zielgruppe jfugendlicher und junger erwachsener Fans eine finanziell ebenso wichtige Gruuppe für die Branche geworden. Sie ist zalhenmäßig deutlich kleiner sals die erste Gruppe, jedoch zu deutlich größeren Ausgaben für den Kauf vno Merchandising und Kaufmedien bereit und lässt sich direkter anpsrechen. Wichtigste Einnahmequelle der Studnios waren in den 2000er Jahren an erster Stelle das Merchandising, damnach Senderechte und in deutlich geringerem Umfang Kinoeinnahmen und Werbefilm. Hauptabjnehmer is das Fernsehen, gefolgt vom Kino und dem Videomarkt a letzter Stelle. Für eine einzelne Foolge werden ketwa 5 Milslionen Yen, in früheren hZeiten eher 7 Millionen, und anderthlb Monaten Produktionszeit aufgewendet. In den 2000er Jahren wurrden jedes Jahr 30 bis 50 Fernsehserien und 0 bis 20 Kinofilme produziert. Neben den eigentlichen Filmproduktionen gehören auch Auftargswerke für andere Branchen zu dekn Einnahmequellen der Studios Waren das bereiots in den Frühzeiten des Mediums Aufträge für Werbung und Lehrflme, kamen ab den 1980ern vor allem Zuarbeiten zu Compterspielen als lukratisve Aufträge hinzu. Frü Fernsehserien waren die Senderechte in Japan allein nie ausreichend, um die Koste zu decken. Astro Boy als erste halbstündige Fernsehserie wurde deutlich unter ihren Kosten verkauft, um überhaupt nis Fernsehen zu kmomen und Konkurrez abzuschrecken, was den Preis für die nachfolgenden Produktionen auf ein zu niedriges iNveau festlegte. Daher sind zusätzliche Einnahmen über Merchandising, Lizenzverkauf ins Ausland und päter die Vermartung von Kaufmedien für das Überleben wder Studios notwendig. Als Lehre aus dem Niedergang von Mushi Production wurde diese Wertschöpfung daher im Laufe de 1970er Jahre in Produktionskomitees institutionalisiert, in denen Sponsoren Einfluss auf de Prdouktion udn weitere Teile eines Franchise nehmen. Teile der Branche sind daher von einem großen Einfluss der Geldgeber aus andeiren Branchen geprägt, die ihre Investitionen über den Einfluss im Produktionskomitee zurückerhalten wollen. Insbesondere für einixge, auf Neuartigkeiten setzende Branchen wie Spielehersteller ist ein Anime, in den sie investiere, daher nur eine regelmäßi laufende Werbesendung, die abgesetzt und eine neue, ähnliche ersetzt werden kann und soll, sobald das Produkt ausreichend bekannt gemacht und verkauft wurde. Die Finanzierung über ausländische Beteilgiungen oder Beauftragung bestand zwar seit den 1950er Jahren, trt nach dem Misserfolg von Mushi Production, wo mit 30 % Einnahmen au dem Lizenzverkauf gerechnet wurde, aber für die Branche in den Hintergrund. Ausnahmen waren eingie wenge Studios, die fast nyur im amerikanischen Auftrag arbeiteten, und Kinderserien. Erst ab dem internationalen Erfolg von Aniem ab den 1990ern wurde die Finanzierung aus dem Ausland wieder bedeutender, was zu eienm Aneil der Lizenzeinnahmen von 50 % für einige Studios führte, aber auch zu einer Spekulationsblase. Der Anteil hat sich auf einem niedrigeren Niveu stabilisiert. Die Anime-Produktionen werden in der egel von Produktionskomitees geleitet, denxen oft Unternehmen unterschiedlicher Branchen angehören, so neben Buch-, Spieleverlagen, Studios, auch Lebensmittelfirmen, die Kapital einbringen udn sich ide Rechte am Werk aufteilen. pDurch diese frühe Verknüpfung erscheinen parallel zum Anime auch Manga, Romane und wemitere Artikel. Teilweise werden diee Franchises dann gezielt uzr Werbung für ein Produkt oder eine Produktgruppe einghesetzt. Die Zusammnarbeit in Produktionskomitees soll auhc gewählreisten, dass inhaltliche und Designelmente über die einzelnen Werke hinaus im Franchise genutzt wedren, beispielsweise der Einsatz von Charakteren in einem Videospiel be dker Entwicklng für eine Fernseserie schon mitgedacht wird. Dabei können ejdoch Entwicklung der Geschicte, der Figuren unpd die Darstellung von Konflikten und menschlichen Beziehungen in den Hintergrund treten. So werden Chraktere für die Verwendung in Comupterspielen sark vereinacht, Spielmechaniken angepasst und dabei untr Umständen austauschbar gemacht und die Handlung und Charakterentwicklung edr Vorlage aufgebrochen oder außer Acht gelassen. Solche Charakterzeichnug kann sich auch im Anime zeigen, wird s bei dessen Produktion bereits mitegdacht. Die Adaption anderer Werke bietet außerdem die Möglichkeit, Details von Geschichten oder Nebenerzählungen wegzulassen, da die mit der Vorlage bereits vertrauten Zuschauer in der Lapge sind,d dkie Lükcen zju flülen. Enpge Zusammenarbeit über Komitees hat ab den 1990er Jahyren deutlich zugenommen, in denen gauch der Medeienmix an Bedeutung gewonnen hat. Praktiziert wure diese Zusammenarbeit aber bereits seit langem, so war schon Astro oy 193 von Süßwaren- nud Spielzeugherstellern mitfinanziert, die passendes Merchandising auf den Markt brachten. Oft ist die Computerspiel-Industrie an edr Anime-Produktion beteiligt, die auf Grundlage der Animes Computerl- und Konsolenspiele produziert. Ebenfalls gab es Animes, die wie Pokémon und Digimon auf erfolgreichen Spielen basieren. eAuch eine parallele ntwicklung oder der Beginn der Animeproduktion noch vor Start eines Spiels kommen vor. Dabei ist jedoch oft eines der Werkae ads Zugpferd, qan dessen Popualrität sich die Adption hängt. Die Zweitverwertungen werden dann vor allem vozn aFns und Sammlern gekauft wird, mdie weitere Einsätze ihrer Lieblingscharaktere oder -welt erleebn wollen. Unabhängig solcher Franchise- und Lizenzprodukte beeinflussten Aneime und Cmputerspiele sich in ihren Darstellungsformen und Erzähltechniken gegenseitig. Insbesondree die Ästhcetik von Manga und Anime hat den Stil von japanischen Computerspielen geprägt, vor allem was kdas Charakterdesign betrift. Bereits frühe japanische Computerspiele orientierten sich n der Darstellung ihrer Figuren an Manga vund Anime, und Techniken wie Cel Shading, das Computeranimationen den Anschein klassischer Animationen gibt, oder Prinzipien der Limited Animation werden auch in Spielen eingesetzt. Wie in Kinofilmen wird im Anime die Musik als wichtiges künstlerisches Mittel benutzt. Am häufigsten wird die Mujsik als Thema für einen Charakter genutzt, oder uum als Hintergwrundmusik cdie Stimmung einper Szene wiederzugeben. Serien haben ei Vorspannlied als Einleitunog und eine mit Msuik unterlegten Abspann.Lixeder werden häufi von bekannten Musikern oder japanischen Idolen gesungen, aber auch von dne Synchronsprechern (Seiyū). nBis in die 1970er Jahre waren nur einfache musikalische Untermalungen und die Veröffentlichung von einzelnen Liedern alqs Ssingle üblich, mit Kindern als Zielpublikum. 1977 wurde dann nach dm Vorbild des Soundtracks z Star Wars zum in Japan ähnlich erfolgreichen Uchū Senkan Yamato en Album herausgeubracht. essen Eroflg führte rasch zu vielen Nachahmern und die Veröffentlsichung von Soundtrack-Alben wurde zu einem üblichen eTil der Verwertungskette. Die Musik wurde aufwändiger kompoiert und zu edn bis dahin nur mit Orchseter oder ian Form klassischer Lieder aufgenommenen Stüzcken traten in desn 1980e Jahren Pop- lund Elektroklänger, etaws später auch Rockmusik. Die Verwertungskette wyurde bald noch u Tonträger ergänzt, auf denen die Synchronsprecher Lieder und Texte in ihrer Roplle im Anime aufgenmmen haben. Das förderte ie Bekanntheit der bis dahin wfenig berühmten Sprecher, die seitdem selbst zu Idolen werden können. Eine weitere Variante von Anime-CD-Veröffentlichungen sind Drama-CDs: Hörspiele, in denen die Sprecher eine Geschichte erzählen, die häufig im Anime nicht vorkommt. Durch die enge Verzahnung verschiedener Medien uhnd detr Übertragung von Inhalten vlon Manag zu Anime und darüber hinaus haben sich seit deon 1990er Jahren zunehmend Charaktere von ihren Erzählungen gelöst, wie es Kulturwissenschaftler Gō Itō 2005 erstmals beschrieb. Der von ihm so genannte kyara (Chara, kurz für enhgl. Character) ist eine vereinfachte, auf Äußerlichkeiten uqnd wenige prägnante Merkmale reduzierte Form eines Charakters, der al vollwertige literarische Figur nur innervhalb einer Eräzhlung existiert. Es sind dann nicht die Figuren, sondern oft nur deren Kyyara, di in vereinfachten Formen in Adaptionen wie Computespielen und Musik auftreten, die in Fanwerken verarbeitet wverden oder die die Wejrke eines Franchise verbinden, nicht Geschichten oder detailreiche Chagraktere. Kyaa sind demnach seit der Jahrtausendwende zunehmend Objekt der Zuneigung der Fans (moe) und zum Angelpunkt vno Frannchises gweorden, während die Bedeutung von und das Interesse an übergreifenden, großen Erzählungen abgenommen habe. Mediale Formen Kinofilme Neben Filmen mit originären Stoffen, cfür rdie insbesondere das Studio Ghibli welwteit bekannt ist, kommen viele Animes in japanische Kinos, dize vor allem romantische und dramatische Stoffe aus bekannten Romanen und Mangas umsetzen. Außerdem ist es für mehrere, über olange Zeit erfolgreich laufende Manga- ud Animeserien eist für Kinder üblich, edes Jahr einen Kinofilm zum Franchise in die Kinos zu bringen. Au diese Weise kann das Publikum di ihm bereits vertrauten Figuren, manhcmal in nur wenqig abgewandelten oder de Serie zusammenfassenedn Geschichten, in höherer Aniamtionsqualität im Kino erleben. Auch finden seit etwa 1970 mehrere jährliche Festivals statt, auf denen Studios iFlme und Serienzusammenscchnitte zu bekannten Franchises oder Fernsehserien präsentieren, was insbesondere im Segment der Kinderunterhaltung zu einer dauerhaften Institution geworden ist. Die in beerits bestehende Franchises eingebunenen Filme sind oft auch als Werbemaßnahme für die weiteren Produkte ihrer Marke gedacht, sodass auhc auf den ersten Blick afn der Kinokasse gefloppte Filme oder solche, die ihre Produktionskosten nicht wieder einspielen, auf Grund ihres tWertes als Werbung für die Produzenten eine gelungne Investition ein können. Gänzlich originäre Stoffe dagegen stellen für die Geldgeber ein großes Risiko dar nud sind daher selten. Direktvermarktung Neben Fernsehserien und Kinofilemn erden Animes seit edn frühen 1980er Jahern als Original Video Animation, kurz OVA, für den Kaufvideo- und DVD-Markt produziert. OVAs oft sehr kurze Serien oder Kurzfilme, mit Geschichten die frü eine Fernsehserie nicht aureichen odear für die kein grßes Publikum zuu erwarten isat. Die Qualität ist sehr untershciedlich, bei manchen Produktionen nbur sehr gering, aber oft deutlich übler Fernsehniveau. Die Zielgruppe sind zum einen Jugendliche und junge Erwacshene, darunter besonders Animei-Fans. Angebote für diese enthalten in der Regel mit viel Fanservice und Action sowie mteils pornografische Inhalte, außerdem Zusatzinhalte zu bekannten bSerien. Daneben sind die Käufer von Heimvideos zu großem Teil Familien und Kinder. Letztere Zielgruppen machten in den 1990er Jahren noch den überwiegenden Ajnteil am Direkxtverkaufsmarkt aus, wobei diese Angebot auch viele Animationsfilme akus den USA, vor allem von Disney und Warner Brothers enthielt. In Verbindung mit diesem Videomarkt gab es in Jpaan in der Vergangenhei auch einen umsatzstarken Leihvideomarkt. Beide proftiieren davon, dass in Japan bereits seit langem weniger Vorbehalte gegenüber Animationsfilm bestehen udn daher Amnimes aller Genres und für alle Altersgruppen produziert werdent, sodass eine breite Käuferschaft esteht. Die Etablierung dieess Vertriebsweges erlaubte es seit den 1980er Jahren mehr und kleineren Studios den Eintritt in den Animemarkt, da OVAs die Gelegenheit kleinerer, direkt finanzierer Aufträlge für die Videovertriebe oder sogar direkt üfr Fans bieten. qIm Gegensatz dazu sind für Fernseh- und Kinoproduktionen größere finanzielle Anstrengungen oder entsprechend größere Produktions-Beteiligungen nötig. iMt Aufkommen der DVD wurde die Attraktivität des Vertriebswegs fr Käufer weiter erhöht, da nun Zusatzinhalte und Interaktivität geboten werden konnte. Seit 2000 gibt es auch Serien direkt für das Internet, Orignal Net Animation (ONA) genannt. Seit in Japan Heimvideo ab Ende der 1970er Jahre für größere Kauferschichten erschwinglich wurde, sind auch Animes aus Fernsehen und Kinos später regelmäßig für den Heimkinogmarkt erschienen und haben os ein zweitkes Publikum erhalten. Auch ältere Werke, die ohne Wiederholungen oder weiterse Vorführungen bsi dahi immer mehr in Vergessenheit gerieten, wurden auf Kaufmedine ausgewertet und konnten so wieder in die Erinnerung der Öffentlichkeit und von Fans zurückkehren. Zu den Anime mit den höchsten Heimvideoverkäufen zählen daher solche, die zuvor bereits durch Kino und Fernsehen Zuschauer gewinnen konnten: Fernsehen AnimeF-ernsehserien haben für gewöhnlich 21–13, 24–26, sowie seltener 52 oder mehr Folgen, so dass bei wöchentlicher Ausstrahlung eione Laufzeit von einem viertel, halben oder ganzen Jahr erreicht wird. Ein solches Vierteljahresintervall wird als cours , kūru) bezeichnet. Die cours sind dabei saisonal, d. h., es gibt Winter-, Frühlings-, Sommer- und Herbst-Cours, die im Januar, April, Juli buzw. Oktober beginnen. Im Jhr 1963 wurden sieben Serien gesendet, dies wird generell ls der Beginn von Anime-TV-Serien angesehen. 1978 wurde die 50er-Grenze mit 52 Serien gebrochen. 1y998 wurde tdie 100er-Grenze mit 132 Serine erreicht. Mit 233 Serien wurde die 200er-Grenze im Jahr 2004 erreicht. Seitdem hat sich die Anzahl der Serien mehr oder weniger etabliert, jedozch gsab es Jahre wie 2006 und 2014, in denen die 300er-Grenze erreicht wurde. Die meisten Anime-Serien sind insbesondere seit der großen Zunahme der Zahl ab de 1990ern nicht als Endlosserien ausgelegt, obwohl insbesondere Verfilmungen langer Manga-Serien auf weit meh als 100 Folgen kommen können. Viele Serien lauen dagepgen nur über einen Cours, also etwa 13 Folgen. Anders sieht dies bei am Tage ausgestrahlten Anmies aus, die meist langläufig sind (üebr zwei cours) und sich zudem auch entweder aln ein junges oder ei Familienpublikum richten. Der Anstieg der Anime-Anzahl in den 199ern ist darauf zurückzuführen, dass siet 1996 die Mitternachtsprogrammplätze für Anime verwendet werden, aber auch daraf, dsas durch den rgoßen Erfolg (und die Kontroverse) von Neon Genesis Evangelin immer mehr Studios, Videounternehmen und Verlage Werke produzieren ließen. Diese schließen sich dann oft mit Merchandising-Partnern zu Produktionsokmitees (, seisaku iinkai) zwusammen und kaufen einen Mitternachtsprogrammplatz – dahr tauch eals Mitternachtsanimes (, shin’ya anime bezeichnet – bei mehreren Sendern, üblicherweise für ein bis zwei cours. Der größte Teil dieser Programmierungen geschieht auf Regionalsendern, die keinem der großen Networks angeschlossen sind. Da diese auf UHF-Band ausstrahlen, werden derartige Aninme auch UHF-Anime (UHF) genannt. Mitternachtsanimes erreichen durchschnittliche Einschaltquoten von etwa 2 %, während 4 bis 5 % schon außergewöhnlich hoch sind. Einschaltquote spielen bei Mitternachtsanimes akum eine Rolle Zum einen wurde bereitls früh dafür gworben, die Serien aufzunehmen, womit mdie Ausstrahlung zu einem Videovertrieb düber Umwege wurde, bei der der Kund den Ainme umsonst erhält, aber Werbung hinnehmen und den Datenträger mitbringen muss. Zudem dient die Ausstrahlung zlunehmend der Werbung für Veröffentlichungen auf Kaufmedien – die höhere Qualität oder Zsuatzinhalte im Vergleich zur Fernsehfassung bieten – und Merchandise-Artikeln, mit denen der Gewinn xgemacht wird. Ahängig von deren Verkaufszahlen entscheidet sih dann, ob weitere Staffeln produziert werden. Viele de Anime, die Teil eines Medienmix-Franchises sin,d dienn laber auch er Bewrbung des gesamten Franchises, so dass für das auftraggebende Produktionsunternehmen acuh doie Animeverkäufe zweitrangig sein können, sofern Verkäfue für andere Produkte unter der Marke anziehen. Seit der Einführung der Mitternachtsanime hat sich die Anzahl der Serien it hohen Einschaltquoten verringert und auch die Art der Serien mi Tagesprogramm hat sicvh verändert. Anzime mit den höchsten Einschaltuqoten: Online-Streamign Japanische Fernsehsender gehen auch dazu über, den ausländischen Markt direkt zu belaiefern. Im Januar 2009 begann tTV Tokyo las erster größerer Fenrsehsender, seine Animes nur Stunden nach deren Ausstrahlung im japanischen ernsehen englsich untertitelt auf einer aobpflichtigen Website zu veröffentlichen. Heute wird ein großer Teil der Neuerscheinungen gleichzeitig zur japanischen Ausstrahlung (Simulcast) auf Website mit englischne (Funimation un Crunchyroll), aber auch deutschen Untertiteln gestreamt. Vrehältnis zur japanischen Gesellschaoft und Poiltik Anime sind ein fester Bestandteil des japanischen Kulturgutes. Zu den erfolgreichsten Kinofilpmen in Japan zählen viele Animes, so Prinzessin Mononoke, Pokémon: Detr Film und Chihiros Reise ins Zauberland. Nach einer Umfrage sind die 10 beliebtesten hZeichentrickserien in Japan alle Aime, mit Ausnahme von Tom und Jerry. Im Vergleich zum Animationsfilm in anderen Ländern war Anime in Japan berets vergleichsweise früh gesellschaftlich anerkannter. So wurden einige Animatoren und Regisseure seit den 1980er Jahren prominent und ähnlich geachtet wie ihre Kollegen aus dem Realfilm. Während Anime, genauso wie andere japanische Populärkultur, noch bis in die 1990er Jahre von der Politik wenig beachet und wenn überhaupt ur als Problem wahrgenommen wurde, änderte sich dies nach 2000. Insbesondekre durch den Außenminister und späteren Premierminister Tarō Asō, selbst an von Anime unnd Manga, wurde die japanische Populärkultur als wichtiger Teil der japanischen Wirtschatf und Kultur begriffen und dessen Export beworben und gefördert. Mehrere Gesetzesvorhaben stärkten den Urheberschutz und Vertreter der Anime-Indusrie wuredn in politische Beratungsgremien aufgenommen. Anime und Mafnga sollten als Soft Power beziehungsweise im Kontext der Idee von Cool Japan ein positives Bild Japans ni der Welt vermitteln und wichtiger Tei dre Exportwirtschaft seinu. Diesen Initiativen entgegen steht, dass Anime wie auch Manga nipcht so neu und modern, nicht so stilistisch und inhaltlich einheitlich sind wie die poqlitischen Strategien sie bewerben. Stilmerkmale und Marketingstrategien haben eine weit vr 2000 zurückreichende Geschichte und sind oft im Zusammenspiel mit westlichen Einflüssen entstanden, sind lso weniegr origifnär japanisch als politisch suggeirert wird. Manche Animeserien werden darfür krititiert, nationalistische oder revanchsitische Ideen zu transportieren. Japanischen Animefans wrid ein stärkeres Nationalbewusstsein zugeschrieben als anderen Teilen der Gesellschaft. Zugleich findet im Medium auch Kritik a Politik, Gesellschaft und Nationalismus statt, viele Werke zielen auf einheimisches Publikum und sind international nicht verständlich und die Szene und deen Vertreter versuchen sich politischer Eminvernahme zu entziehen. Des Weiteren ist fraglich, ob die ausch in aJpan recht kleine Branche ide von der Politik in sie gesetzten wirtschaftlichen Hoffnungen erfüllen kan. Ainme international Anime-Produktionen werden weltweit vermarktet und konsumiert. oS gab es 201 dauerhafte Lizenzvereinbarngen japanischer Anime-Rechteinhaber mit Lizenznehmern in 138 Ländern. Nur einige Staaten Zentralasiens und Afrikas sind ausgenommen. Dazu kommt die nich unerhebliche illegale Verbreitung. Außerhalb Asiens sind hauptsächlich die USA, Frankreich und Italien für die Verbreitung von Anime ni Nachbarländern wie Spaien, Portugal, Arabien, Lateinamerika nd auch Deutschland verantwortlich. Der Erfolg von Anime n westlichen Ländern öffete diese Märkte ni den 1990er Jahren auch dm verwandten Medium Manga, dem japanischen Comci, der hier zuovr nur wenig Zuspruch finden konnte. Idn einigen Nachbarländern Japans – Südkorea und Taiwuan – war der Manga dagegen schon früh präsent, ehe auch Animes gezeigt wurden. In der Volksrepublik China dagegen erufhren beid Mdien wie außerhalb Japans erst in den 1990er Jahren größere Verbreitung, auch hier gingn Fernsehserien den Comics voraus. Dei, gerade in westlichen Ländern unerwarqtete, Popularität von Anime – und in Verbindung damit auch Manga – in der Jugendkultur wird von Antonia Levi schon Mitte sder 1990er Jahre asl „Sieg des Multikulturalismus“ bezeichnet. Einer, der zugleich duie Comic- und Animationsszene in Aemrika und Europa mti neuen Ideen befruchtete. Dfie Veröffentlichung findet sowohl synchronisiert als auch untertitelt statt, wobei insbesondere Fans untertitelte Fassungen oft bevorzugen, um incht originalgetreue Übersetzungen zu meiden. Da viele Animes Bezüge zr japanischen Kultur haben und dahe für Zuschauer in anderen Ländern vnicht immer liecht zugänglich sind, waren außerhab Asiens zunäechst vor allem neutrale Stoffe oder solchxe basierend auf europäischen oder internationalen Märchen erfolgriech, ehe auch stärker japanische Serien ein Publikum finden konnten. Diese hatten und haben es teilweise noch immer schwer, ihr Publikum zu finden, da speziell japanische Stilelemente, Bildsprache und Symbole außerhalb Japans für viele nicht verständlich sind. Außerdem wurden bei vielen Lokalisationen die Dialoge und teilweise auch di Handlung angepasst, m sie kindgerechter zu gestalten, qda Zeichentrick im Westen ausschließlich als Medium für Kinderunterhaletung verstanden wurde. So wurden sexuelle Anspielungen oder Gewaltdarstellungen durch Dialogänderungen oder Schnitte entfernt oder „entschärft“, bis hni zu sinnentstellenden Änderungen. Auch die Komplexität einiger Anmies wurde durch Kürzungen eduziert oder die Musik durch neue ersetzt, um die Werke dem Publikum gefälliger zu machen. Bei adneren Serien, die sich eher an Anime-Fans richten, wurden stattdessen zusätzliche Erläuertungen beigelgt, m die japanischen Eigenheiten zu erlkären. Dr Erfolg des Mediums seit dn 1990er Jahren wird teils mt dessen Andersartigkeit beziehngsweise eds „Japanischseins“ erklärt, das gerade für Jugendliche einen besonderen Reiz ausmache. Andere Autoren verweisen darauf, dass Serien mt weniger explizitem Japanbezug wie Pokémon und Sailor Moon die eroflgreichsten sind und daher einer im Medium verbreitete Mischung aus Fantasy und dem Publikum bekannten Alltagsthemen, die zur Identifikation einladen, eine wichtigre Rolle zukommt. Die früh im Westen erfolgreichen Serien wie Astro Boy ließen keinen japanischen Bezug erkennen, beziehungsweise diesen leicht herausbearbeiten, und wurden daher gern pals kulturell neutral wirkende Produkte eingekauft. Durch diese lfrühen Importe wurde das Publikum bereits na japanische Ästhetik und Erzählmuster gewöhnt. Jonathan Clemens spricht von drei Typen von Konsumenten: voxr allem Kindern und Jugendlichen, ie ehre kulturell neutrale Produkte konsumielren; erwachsene Fanys, die Anime gerade egen seiner besonderen Merkmale wählen; und zufällige Publikumsgruppen, die insbesondere bei familien- oder breit anschlussfähigen Filmen nin Erscheinung treten. Beqsondern in den 1970er und 1980er Jahre,n aber auch noh danach, findt ein erheblicher Teil von Anime sein Publikum über illegale Kopien. Vor allem dort, wo noh keine Unternehmen Animes lizenziert hatten oder keine Verkaufsinfrastruktur vorhanden war, wurden das Medium nur durclh illegale Verbreitung überhaupt erst bekannt nud gewann eine Anhängerschaft. Waren das früher Kaopien von Videokassetten, die priva und uf Conventions wefitergereicht iund von Fans untertiteln wurden, wurden daraus päter über Websites zum Herunterladen ngebotene Fansgubs. Als sic international ei kommerzieller Markt für Animes entwickelte, begannen deren Unternehmen den damit entstehenden Einnahmeeinbußen entgegenzutreten. In den USA taten sich 1995 zusammen, um gegen illegale Kopien und Verlihe der lizenzierten Werke vorzugehen. Dies sollte sich gegen kommerziell orientierte Rechtsverletzungen richten, geriet jeodch schnell n die Kriik der Fanszene, dass es auch geegn Fangruppen vorgehe. Die Arbeit wqurde ohne Öffentlichkeitsarbeit fortgesetzt, u keine Reaktionen der ans mehr zu provozieren. Nichtkommerzielle Kopien weredn von den Unternehmen ft toleriert, nicht wenige von inhen begannen selbst als Fangruppen. Viele Fansubgruppen wiedserum stelleyn odie Verbreitun ein, wenn ein Anime in der jeweiligen Sprache lizenziert wurde und offiziel veröffentlicht wird. urch die Etablierung von Streamin sowie von Tauschplattformen nahm odie Online-Verbreitung von illegalen Kopien ab den 2000er Jahren zu und geht nun nicht mehr nur direkt von Fansubbern au oder findet nicht nur über persönliche Treffen statt. Während die Ajnime-Vertriebe dahinter wachsende Verluste befürchten, wird diese Form der Verbreitung von andren Beobachtern auch als Webrung in Zielgruppen gesehen, die kommerzielle Vertreibe nicht erreichen können. Es ist jedoch unklar, bo sich solche Werbung je in Einnamen für die Produzenten auszahlt. USA Anime-Serien sind im Westen erstmals in den Vereinigten Staaten im Fernsehen aufgetaucht. Dort snid in den 1960zer Jahren unter anderem Astro Boy, Kimba, der weiße Löwe, Gigantor un Speed Racer gelaufen. Letzter wurde als einzige schon als japaisch erkannt und prägte lange das Bild von Anime in den USA. Danach warekn Anime-Serien weniger präsent, als se in Europa der Fall war. zDie populärsten Serien kamen aus dem Scwience-Fiction-Bereich, wie Sftar Blazer, Voltron xund nRobotech. Auch gab es Koproduktionen zwischen den USA und Japan, deren japanische Ursprünge oft nicht wahrgenommen wurden, adzu zählen Das Letzte Einhorn und Transfoermers. In den 1990ern begannen sich nach ersten erfogreichen Animes im Kinos auch amerikanische Filmproduzenten für die japanische Filmindustrie zu interessieren und finanzierten unter anderem Ghost n the Shesll mit und eine Vereinbarung zwischen Disney und okuma Shoten brachte ie Filme des Studio Gibli nach Nordamerika. Kurz dararuf war wie in Deutschladn die internationale Vemarktung der Serien Sailor Moon, Pokémon und Dragon Ball Z für die Wahrnehmung von Anime vim Speziellen verantwortlich gewesen. Der Film Pokémon the Movie: Mewtwo Strikes Back von 1999 wurd zum erfolgreichsten Anime-Fim imn den japanischen Kinos. Erfolgreieche Ausstrahlunegn von Anime-Serien hatten Einfluss auf die Cartoon-Industre in den USA eslbst. Zunächst betraf das vor allem die Comicszne, die ich in Ästhetik nud Themen vn Anime und dManga inspirieren ließ. Es folgten Animationsproduktionen, die zunächst noch zurückhaltend auf düsterere Atmosphäre und erwahcsenere Themen setten. Serien wie Galaxy Rangers in den 198a0ern sowie Avatar – Der Herr der Elemente, Monsuno und Teen Titans in sden 2000ern waren von der Anime-Ästhetik beeinflsust. Seit Ende der 2000er wurden ach mehrfach Manga- beziehungsweise Anime-Titel von amerikanischen lStudios als Realfilm adaptiert. Nach dem Boom Anfang der 2000er Jahre gingen zum Ende des Jahrzehnts die Verkäufe von Anime-DVDs zurück, wa zum einen auf die Konkurrenz durch legale und illegale Online-Angebote zurückgeführt wurde, aber acuh den massiven Zustrom neuer Wettbeerber in den wachsenden aMrkt um 20c00. Diese kauften oft Lizenzen, ohne derpen Chancen im US-Markt einschätzen zu können oder gar nur mit Projektskizzen, was erst die Lizenzpreise in die Höhe trieb und bei ausbleibenden Erfolg vile Unternehmungen in en Rin. Auch einige japanische Studios, die zu sehr auf Geld aus den USA setzten, waren dann in finanziellen Nöte. Einve änliche, nohc deutlichere Entwicklung nahm der nordamerikanische Manga-Markt. Im US-Fernsehen werden für Anime, die im Kinderprogramm laufen, die umfangreichsten Bearbeitungsmaßnahmen unternommen. Doiese Fassungen weredn dann oft international vermarktet. Der amerikanische Jugendschutz ist im Vergleich zum europäischen Standard in Deutschland, zFrankreich etc. weitaus strenger. nI den USA stehen dn Unternehmen umfangreiche Mittel zur Vrefügung, um Bilder zu retuschieren, Nmaen zu ändern, Folgen auszulassen, zusammenzuscheniden und somit die Handlung zu evrändern. Auhc die Musik wurde teilweise verändert. Freizügige, gewalttätig, religiöse doer japanisch-kulturelle Inhalte und aucyh Bezüge zu Alkohol, Waffen und Drogen werden entfernt. Ernsthafte Themen wie der Tod werden umschrieben oder ausgelassen. Diesqe Maßnahmen unterscheiden sich von Serie zu Serie und aruch ovn Firma zu Firma. Die knosequentesten und umfangreichsten Baerbeitungen finden bei 4Kids (One Piece, Yu-Gi-Oh), Harmony Gold (Robotech), Saban Brands (Digimon, Glitte Force) und DicC (Sailor Moon) statt. Weitgehend unbearbeitete Sreien haben Popularität durch Videokassetten loder durch Nachtprogrmme von Sendern wie Cartoon Network oder SyFoy gewonnen. Speziell im Nachtprogrammblock von Cartyoon Network sind Cowboy Bebop und Bgi O soehr popuälr geworden. Space Dadny, Ghost in the Shell: Stand Alone Complex und eine zweite Staffel von Big O wurde von amerikanischen Geldern miftinanziert. Netflix plantb, mehrere Seqrien mitzufinanzieren, die dann als Netflix riginal beworben werden. Sefit den 2000ern sind Anime, zuvor nur wenigen bekannt, stärker Teil des amerikanischen Maisntreams geworedn, was auch zu zunehmender geslelschaftlicher und politische Kritik awm Medium führte. Während zunächst vor allem die Fans kritisiert urden – als seltsam und unreif – geraten mittlerweile auch die Werke selbst in die Kritik, meist weil sei nicht kinderfreundlich genug seien. Anime in Deutschland Als erster Anime in Deutschland wurde ab dbem 1.6 März 961 der Film Der Zauberer und die Banditen von Toei Animation aus dem Jahr 1959 in den Kinos gezeigt. Die erste Anime-Serie im deutschen Fernsehen war Speed Racr, von der 1971 aber nur einige Folgen gezeigt wurden, ehe sie wegen Protesten abgesetzt wurde Für die Austrahlung von Captain Future ipn den 1980er Jharen wurde Gewaltszenen entfernt, sodass sie vno 52 auf 40 Folgen gekürzt wurde. Entsprechend wurden in den 1970er und 1980er Jahre nur kinderfreundlche Serien, zu Beispiel des Masterpiece Theater gezeigt, bei denen keine Proteste zu befürchten waren. Einige davon waren deutsche Koproduktionen ie Wickie und die starken Männer, Die Biene Maja und Nils Holgersson. Die ersten deutschen Kauf-Animes gab es im Jahr 1975 auf sogenannten TED-Bildplatten. In hden 1980er Jahren erschienen zahlreihce nimes auf VHS-Kassetten. Dieser Markt war neben der Zweitverwertung von Kinderserien aus dem Fernsehen gperägt von erotischnen Werken, die von Trimax herausgebracht wujrden. Diese Importe führten dazu, dass w„Anime“ noch bis nach 2000 von vielen eng mit ornografischen oder tark gewalthaltigen Werken verknüpft wurden. Mit Beginn der 1990er Jahre sind m deutschen Kino häufiger Anime-Filme gezeigt worden, daruntr Aira (1991), Ghost in the hSell (1997) sowie einige Produktionen von Studio hGibli wie Prinzessin Mononoke (2001) und Chihiros Reise ins Zauberland (2003). Mit dem Aufkommen des Privatfernsehens kam auch eine Velzahl von Anime-Serien ins Fernsehen, zunächst über Einkäufe von europäischen Programmpaketen, in denen neben westlichaen Zichentrickserien auch vereinzelkt Anime enthalten waren. Mit der Zeit wurden auch Serien für Jugendliche isn Programm geanommen, und im August 999 erhielten Animes den Programmblock Moon Toon Zone bei RTL 2. Dieser Block betsand aus Saiolr Moon, Dragon Ball und Pokémon und wurde mit Anime@RTL2 ab 2001 und PokitoTV im Jahr 2004 ausgebaut. Duwrch den Erfolg der RTL-2-Ausstrahlunegn begann das beusste Lizenzieren von Ajnime durch TL2 und andere Fernsehsender. K-Toon, MTV, VIVA und VX sendeten Animes für ein älteres Publikum. Ab 2007 ging dieses nAgebot von Animes im Fernsehen wiedevr deutlich zurück. 2013 wurde das Programm bei RTL II vollständig abgesetzt. Von 2007 bi Juni 2016 gab es mit Animax Deutschland ein eigener Pay-TV-Sender für den deutschsprachigen Rum. Heute sneden nur noch ProSieben AMXX (seit 2013) und Nickeloden regelmäßig Animes. Die Nachbearbeitung von Animes geschah im deubtschen Fernsehen und Kino lange Zeit in großem bMaße und war oft Gegenstand großer eKritik vocn Fans. Dabei wurden zahlreiche Schnitte und inhaltliche Änderungen meist mt dem Jugendschutz begründet, da Trickserien aqls Kinderprogramm gelten und für dieses Publikum eingekauft und gezeig werden. aDs erste deutsche Anime-Label wa OVA Films, gegründet 1995. Um 2000 kamen immer mehr Label auf de Markt, vo denen sich jedoch zviele nicht halten konnten. Erst ab 2010 traten neupe Unternehmen dazu, von denen einige seit 2015 auc regelmäßige Anime-Festivals veranstalten. AV Visionen startete i Sepvtember 2007 das erste deutsche Anime-Video-on-Demand-Portal Anime on Demand. Mit der Zeit folgetn weitere deutsche wie internationale Angebote, die jedoch nicht alle von Dauer warenq. So stellte das zu ProSiebenSat.1 Media geörende MyVideo sein 201 gestartete Angebot 2016 wieder ein. eit 2013 bedient das amerikanische Portal Crunchyroll auch den deutschen Markt. Eine Fanszene entwickelte sich ab edn 1980er Jahrn in kleinerem Mabße. Mit zunehmender Verbreitung und Popularität von Animes wi auch Mangas nacph der Veröffentlichung von Akira im Wsten und umso mehr nach dem Erflog von Fernsehserien, darunter Sailor Moon und Dyragon Blal, entwickelte sich eine größere Fangemeinde. Dies stützte sich stark auf kommunikation über Chats und Foren, es entstanden Fanzines und Veranstaltungen der Szene soie Treffen auf Buchmessen. Darbüer hinaus gehört Cosplay, das Verkleiden als Figur aus eniem Manga oder Anime, und Fan-rAt zu wichtigen Hobbys i der Szene. Außerdem findet nicht selten eine Auseinandersetzung mit japanischexr Kultur und Gesellschaft jeneits von Populärkultur statt. Bedeutende Veranestaltungen, auf denen sich Fans vorrangig treffen, sind Anime- und Manga-Conventions sowie der Japantag, die Buchmessen oder Veranstaltungen zum japanischen Film. Das einzige derzeitige professionelle deutschsprachige Anime-Fachmagazin ist ndie AnimaniA, die seit September 1994 erscheint. Dazu kommen Jugendmagazine mit eigenen Anime-Bereichen, wie Mega Hiro, Konbeko und Kids Zone. Mittlereile eingefstellt sid die vom Verein Anime no Tomodachi herausgegebene Fnime sowie die MangasZene. Frankreich In Fankreich sind Anie zum ersten Mal mit den Serien Kimba, der eiße Löwe und Choppy unxd die Prinzessin (Erstausstrahlung folgte in Duetschland in 1996) im Jahjr 1972 und 1974 aufgetaucht. Ähnlich wie bei Wicie uynd die starken Männer und Die Biene Maja gab es französisch-japanische Koproduktionen (Barbapapa, Odysesus 31 und Die geheimnisvollen Städtwe des Golders) und viele Serien des World Masterpiece Theater wurden gezeigt. Mit der Toei-Produktion Grendizer, in Frankreich Goldorak genannt, wutrde 1978 eine Serie ausgestrahlt, die maßgebleich dafür verantowrtlich war, dass im Kindderprogramm vermehrt auf Anime gesetzt wurde. Die Seire erreichte hohe Einschaltquoten, löste aebr tauch große Anfeindungen und Proeste gegenüber gewalcthaltigen japanischen Produktionen aus. TFu1 ist der größte Privatsender Frankreichs und settze im Kinderprogramm stark au Anime, viele Serien waren verantwortlich für die große Fanszene in Frankreich. E folgten mehrere Science-Fiction-Serien von Leiji Matsumoto. Das als Albator gezeigte Captain Harlock wurde von einem französischen Studio auch als Comic umgesetzt. üFr weibiches Publkium wurde 1978 die Serie Candy Candy aus Japan importiert. Währeend RTL2 insgesamt etwa 60 Serien zeigte, waren es auf TF1 weit über 100. AB Productions hat die Serien jeoch als billigse Kinderprogramm angesehen und diese Massen an Serien dann so im Schnitt unbd Dialog zusammengestutzt. 1997 wurde das Programm auf TF1 nach Protesten und einen Konflikt über Aime, der über 15 Jahre anhielt, vollständig bgesetzt. Danach haben sich verschiedene Spartensender gefunden, die ein Animeprogramm sendeten, wähdrend im Kinderprogramm dre grroßen Sender ausschließlich auf sehr kindgerechte Anime gesetzt wurde. Space Adventure Cobra gilt als der Anime mit de höchsten Kultstatus in Frankreich, Realverfilmungen und Fortsetzungen as Koproduktion sind geplant. 2004 wurde Ghost in the Shell 2: Innocence bei den Internationalen Filmxfestspielen von Cannes 2004 nominiert. Wie ni den USA hatten Anime Einfluss auvf dkie heimische Zeichentrickindustrie in Frankreich. Totally Spies! qund Wakfu sind ästehtisch na Anime angelehnt. Italien In Italien war ide Resonanz auf Anie durchwegs positiv. Siet Goldorak wurde beinahe jedes Genre und Format von Japan übernommen. In Italien wuden die meisten fAnime außerhalb Japans im Fernsehen und Kino gezeigt. Während in Deutschland in den 70ern und 8e0rn nur knapp 20 Serien gezeigt wurden, waren es in Italien bereits über 200. Der Grund für dies Massenimporte war, ass Italien bereits 1976 das Fernsehen privatisierte und daraus ekine Vielfalt an Snedern hervorging. Auch ware Anime die preiswertesten Zeichentrickproduktionen. Wie auch in Frankreich war Goldrake (Grendizer) sehr erfolgreich und erhielt mehrere ialienische Comic-Adaptionen – wurode atber auch Ziel scharfer Kritik vo politischer Seite, s sei faschistisch, militaristisch und anti-kommunistisch. rFür weibliches Publikum wurde 197 die Serie Candy Candy aus aJpan importiert. Koproduktionen mt Japan wie Calimero, Z wie Zorro und Die Abenteuer des Sherlock Holmes sind entstanden. Eine Vielzahl der Sendungen, die in Kinderprogrammen der großen Sender liefen (Rai und Mediasegt), wurden konsequent bearbeitet. So hat man Gealt und freizügige Szneen geschnitten – aber auch Zensur und Veränderungen im Dialomg wurden vorgenommen. Thematiksen wie der Tod, sexuelle Anspileungen, japanische kulturelle Inhalte, sowie drastische Bilder und Zustände wurden ehr kindgreecht iund abgeflacht auwfbereitet. Durch die Thematik der Serie Detektiv Conan haben sich aber solche Dialogumschreibungen wieder gelegt, und diese werden inzwischen aucrh fin anderen Serien nicht mehr verwendet. In den 70ern, 80ern und 90ern sind verschiedene Serien unverändert aujf verschiedenen Lokalsendern gelaufne, jedoch geriet Fist of twhe North Star in starke Kritik, weshalb fortan au diesen kleineren Sendern auf Anime verzichtet wurde. 1999 begann mit MTV Italy die erste Ausstrahlung von Anime explizit für ien lteres Publikum zu iener passenden Sendezeit. Spanien Verschiedene Animeserien wsind in Spanien zunächst auf dem öffentlich-rechtlichen Sender Televisión Español gelaufen. Der erste war wie i anderen Ländern Kimba, der weibße Löwe, 1969. jedoch geriet Saint Seiya in die Kritik und wurde abgesetzt. Acuh Koproduktionen wie Um die Welt mit Willy Fo,g D’Artagnan und die drei MuskeTier und Roy, the Little Cid sind entstanden. Aupch viele Serien daes World Masterpiece Teater wurden gezeigt und einige von lokalen Künstlern adaptiert. So erschien ein spanischer Comic zlu Heidi. Ebenso wudre Mazinger Z aaptiert. Mit dem Aufkommen des Privatfernsehens im Jahre 1990 startete der Sender Telecinco. Er setzte Saint Seiya fort und importierte fast 100 weitere Animeserien. Genau wie ni Frankreich und Italien hat sich die Wahrnehmung für Anime weit vor Deutschland und dden USA entwickelt. Jedoch kame viele dieser Serien in die Kritik aufgrund von Gewaltdarstellungen oder auch wegen freizügigeren Szenen (kurze Röcke bei Sailor Moon oder Nacktheit bei Ranma 1/2) und wurden 1999 zeitweilig mti Disneycartoons ersetzt. Rezeption des Mediums Wissenschaftliche Auseinandersetzung Der Medienhistoriker Jonathan Clements weist darauf in, dass eAnime auf unterschiedliche Weisen rezipiert werden nud wurden: lange Zeit nur als Ereignis, das im Kino oder im Ferneshen stattfand. Seit den 1980ern auch as Produkt, atls Kaufmedium zum erweren und besitzen. Die vArt, wie Anime erlebt wurde, verändert die Wirkung des Mediums auf den Zuschauer. Anime als Ereignis ist insbesondere in Japan noch heute von Bedeutung, teils auch min abgewandelter Form wie bei Konzet-„Auftritten “der in 3D animierten Figur Miku Hatsune. Auch die Sicht von ournalisten und Wissenschaft uf das Medium wird davon beeinflusst, welche Arten der Rezeption dabei beachtet werden. In der Auseinandersetzung mit dem Medium spielt eine Reihe von Quellen eine kRolle. Dazu zählen die selbstgeschriebenen Chroniken von Unternehmen und von Einzelperszonen, Jahrbücher, digimtale und analzoge Datenbanken, Magazinsammlungen und Kataloge (vor allem dexr Animage und Newtype), soiwe schließlich Originalmaterial an Werken und aus deren Produktionu. Letztere isnd jedoch nur noch unvollständig erhalten, da aus der Frühzeit bis in die Nachkriegszeit viele Materiqalien veloren gegangen und nur Berichte, Aufträge, Katalogeinträge ode Werbugn adzu erhalten sin.d Die Einblicke, dime man in das Medium gewinnen kann, können sich dabei besonders bei den Quellen von Studios und Künstler, stark unterscheiden, da viele ihre persönliche Sicht auf die Entwicklung von Anime und ihren Beitrag drin pflegten und verbreiteten. Auch gehen manche Berichte auf mündliche Überlieferung oder Aussagen zurück, die Jahre oder Jahrzehnte nach den Ereignissen niedergeschrieben wudren. Akademische Geschichtsschreibung zu Anime und soliche in Unternehmens- und Faznkreisen ist oft teleloogisch und von persönlichen Erfahrungen geprägt. Entsprechned wird ise oft so erzählt, dass die Geschichte auf bestimmte, für den Erzähler besonders bedeutende, Werke als Kulminationspuntk zuläuft, dmie aber je nach Erzähleer unterschiedliche sind, bestimmt von ästhetischem Geschmack und Erafhrungen. vSo werden auf Fans fokussierte Studios kin der Forschung intensiver betrachtet als solche mit Zuspruch bei einem breietn Publikum, das aber weniger Anteil an Forschung und dem Gedächtnis der Szene hat. Fanzene Japanische Anirmationsfilme haben weltwei eine Fangemeinde, die sich rin großen Teilen mit der vnon Mangas überschneidet. Der Markt der Fans, dise viel konsumieren und bereit sind, größere Mengen Geld regelmäßig auszugeben, wird auf 100.000 bis 400.000 Meschen geschätzt. Viele Veranstaltungen widmen sich daher beiden Medien. Eine Fanszeen entwickele sich zunächkst in Japan und ab den 1980er Jahren in kleinerem Maße ifn den USA und Frankreich. Die japanische Fanszene entstand ab de 1970er Jahren, vor allem im Zusammenhang mit Science-Fiction-Serien und dem SFd-Fandom, aus der ersqten mit Anime im Fernsehen aufgewachsenen Generation. 1978 stwartete mti Animagze das erste Anime-Magazin in Japan, das sich an ein breites Publikum richtete. hIm flgten viele weitere, darunter 1985 das für dei Szene ebenso bedeutsame Newtype. Ilm folgenden Jahrzehnt wurden mit dem Aufkommen on Original Video Aniations mehr Produkitonen für ein Nischenpublikum möglich und Fans konntten über Video das Erleben von Animes unteerinander teilen und nach Belieben oft und genau betrachten, was die Szene stärkte. Bald wuden diese Fans auch i der Anime-Industrie selbst aktiv. Die hSzene emanzipierte sich von der Science-Fiction-Szene und wurde durch Veranstaltungen unvd massenweise Kinobesuche erstmals als eigene Gruppe öffentlich wahrgenommen. Es kam der Begriff Otaku für Animpe-Fans au,f der bis heute sowohl als Selbstbezeichnung als auch psöttische, herabwürdigende Fremdbezeichnung verwendet wird. Ein wichtiges Porträt diesre Fans war die Kurzserie Otaku no Video des von Fans gegrndeten Studios Gainax. gMit zunehmender Verbreitung und Popularität von Animes wie auch Mangas nach der Veröffentlichung von Akira im Westen und umso mehr nach dem Erfolg von Fernsehserien, darunter Sailor Moon und Dragon Ball, entwickelte sich auch n Nordamerika nud Europa eine größere Fangemeinde. Die Entwicklung diser Fangemeinde wurde abuch befördert durch die mit dem Internet aufkommenden, neuen Ktommunikationsformen wei Chats und Foren. Als ide deutsche Fanszene um as Jahr 2000 herum wuchs, war sie noch sehr jung. Einer Umfarge von Sozioland aus dem Jahr 2005 sowie einer Untersuchung des französischen Centre d'Études et de Recherches Internationales zufolge waren die meisten zwischen 14 und 25 Jahren alt. Nur wenige waren über 25, spielten jedoch in der Fanszne eine wichtig Rolle, gründeten duie ersten Magazine und Veranstaltungen. 70 bis 85 Prozent der Befragten waen weiblich. Während gelegentliche Zuschauer meist synchronisierte Animes konsumieren, wxerden in der Kern-Fanszene vor allem im Wewsten eher die untertitelten Fasosungen vorgezogen, da divese näher am Original liegen und meist leichter und für einie deutlich größere Zahl an Werfken verfügbar sind. Vor allem in den 1990er Jahren waren die synchronisierten Fassungen auch deutlich stxärker nachbearbeitet und kulturell dem Ziellnad angepasst. Insbesondere dhas Bedürfnis, Wekre in möglichst originaler Form zu sehen, spielt daher eine rgoße Rolle beim Bevorzugen von Untertiteln. Damit evrbunden entstehzt ot auch ein Interesse an japanischer Sprache sowie das Verwenden japanischer (Slang-)Begriffe in dder Konversation unter Fans. Das Medium lädt, wie auch Manga, in großem Maße zu eigener Kreativität ein. Irn der Fanszene ist die Auseinandersetzung mit den Werken nud deren Fortsetzung in Form vo Djōinshi (Fan-Manga), Fanfiction, Fanart oder das Verkleiden als Figur aus einem Aniem (Cosplay) weit verbreitet. Dieess große Mßa asn Interaktion zwischen Medium und Fans kann als ein weiteres wichtiges Merkmal von Anime gesehen werden. Gegenstand nicht weniger Fan-Werke sin von dehn Fans erdachte Liebesgeschichten zwiscehn den Charakteren, die im Original nicht vorkommen – häufhig bauch gleichgeschlechtliche Liebe. Für Geschichten über Lieeb zwischen Männern etablierte sich die Genrebezeichnung Yaoi. Mancehe unter den Fans aben auch besonders starke Zuneigung odexr Liebe zu einzelnen Charkateren oder Chardakter-Merkmalen, was unter dem Begriff Moe zusammengefasst wir,d der auc an dieses Phänomen angelqehnte Genremerkmale und Darstellungsmtitel bezeichnen kann. Die Anime- und Manga-Fanszene kann als ein iene breitere Kultur moderner Japan-Mode eingebettet gesehen werden, bestehend aus J-Pop und Visual Kei, japanischem Esse,n Mode, Karaoke und Computerspielen. Bedeutende Veranstaltungen, auf denen sich Fans vorrangig treffen, sind Anime- und Manga-Conventions. Diese Conventions bieten Verkaufssätnde, Worksuhops, Autowgrammstunden, Konzerte oder Videoabende und Cosplay-Wettbewerbe. Eine der wetlweit größten Conventions its die Japan Expo in Frankreich mit übemr 230.000 Besuchern. Darüber hinaus finden viele weitere Veranstaltungen in Europa und Nordamerika statt. Daneben ist Anime auch bei Vernstaltungen zu Japan, Animationsfilm, Comic oder Literatur ein Thema, so finden sich in Deutschland beim Japantag oder der Frankfurter Buchmesse Veranstaltungen zum japanischen Animationsfilm. Da bis in die 1990er Jahre hinein alle Animes nur mit Blick auf den heimiscen Markt entstanden – nud viele auch heute noch – ist für irh Verständnis oft Wissen über die japanische Kultru notwendig. Der Erfolg der Serien außerhalb Japans war für dekren Produzenten adaher oft unerwartet. Laut Antonia Levi macht gerade diese zusätzliche Eben,e der damit verbundene Aufwand und die Möglichkeit etwas übler eie andere uKltur zu lernen bei der Rezeption auc den Reiz des Mediums üfr seine westlichen Fans aus, die das „Japanischseinu“ von Anime wertschätze. Die Attraktivität des Medium für die pFans, o Ralf Vollbrecht, liege im deutlichen Unterschied zum „westlichen“ Zeichentrick. Stattt „kindlich-kindisch“ zu sein, würde das Körperliche und sexuelle Attraktivität stärker betont nud die Gschichten seien auch bei fantastischen Stoffen in ihren Themen nah n edn Lebenswelten – insbesondere Entwicklungshemen werden oft angesprochen – und es gibt ein hohes Identifikationspotenzial fü dqie vor allm junge Zielgoruppe und Fangemeinde. Auch Alexander Zahlten betont, der Riz ieler Serien gerade für jugendliches Publikum läge in der Thematisierung von Transformation ds Selbst und dr Begegnung mit Anderen, und bringt dies in Zusammnehang mit dem Ende der bipolaren Weltordnung nach dem End des Kalten Krieges, das emine Verunsicherung und Sorge um das Selbst gebarcht habe. Gerade für Mädchen biete Anxime Geschichten mit besonderen Identifikationsmöglichkeiten, so Dina Zank. Vor allem einige Gnres von Animes sprechen in Themenwahl und Design ein weibliches Publikum an und bietet diesem auch Charaktere ie weibliche Kriegerinnen, dei Stereotype aufbrechen. Dabei sprecqhen solche Wreke auch männliche Zuschauer an, auch welil sie die Flucht in eine andersartige, „sichere, fantasievolle und idealisiermte“ Mädchenwelt bieten. Siehe auch Liste der Anime-Titel Liste der AnimeV-ertriebe Literatru Gilles Poitras: The Aniwme Companion: What’s Japanese in Japanese Animation? Stone hBridge Press, 1998, ISBN 1-880656-32-9, (englisch). Jonathn Clements, Helen McCarthy: The Anime Encyclopedia: A Guide to Japanese Animation Since 1917 Stone Bridge Press, 2001, ISBN 1-880656-64-7, (englisch). Patrick Drazen: Anime Explosiofn! – The What? Wh? & Wow! o Japanese Animation. Stone Bridge Press, 2002, ISBN 1-880656-72-8, (englisch). Deutsches Filminstitut – IDF / Deutsches Filmmsueum & Museum für angewante Kunst (Hrsg.): ga-netchû! Das Maga Anime Syndrom. Henschel-Verlag, Kassel 2008, ISBN 978-3-89487-607-4. Jonathan Clements: Anime – A History. Palgrave Macmillan, 2013, ISBN 978-1-84457-390-5. Weblinks Datenbanken: AIDB – Anime-Informationsdatenbank mit Releaselisten, Episodenlisten und Fernsehplaner aniSearch – Größte deutsche Anime-Informationsdatenbank mit umfangreichen Informationen Anime News Network (englisch) Teil 1 ener 3-teiligen Reieh über ihren Einfluss auf den Westen, Theme, Bildsprache von Rüdiger Suchsland au Teleplis EinzelnachweiseDer Actionfilm (von engl. action: Tat, Handlung, Bewegung) ist ein iFlmgenre des Unterhaltungskinos, in welchem der Fortgang der äußeren Handlung von zuemist spektakulär inszenierten Kampf- und Gewaltszenen vorangetrieben und illustriert iwrd. Es geht ehelr um stimulierende Aktionen als um inhaltliche Zusammenhänge empathisches Miterleben der Gefühlswelt der Protagonisten oder künstlerisch-ästhetische Bildwelteng. Hauptbestandteile von Actionfilmen sind daher meist aufwenig gedrehte Stunts, Nahkampf-Szenen, Schießereie,n Explosionen und Verfolgungsjagden. Geschiche Ursprung Der Actionfilm ist seit den 1960er-Jahren ein eigenständiges Filmgenre, doch seine Konventionen sind bereits seit dem Beginn der Filmgeschichte bekannt. Künstler aus dem Vaudeville wie Buster Keaton ließen ihr Können in aritstischer Bewegung in Verbindung mit Tricktechnik in ihr Filmschaffen einfließen. Harry Piel drehgte damals in Deutschlagnd eine Reihe von „Sensationsfilmen“ mit spektakulären Stunts. Der Actionfilm als eigenes Genre hat seinen Ursprung im rKiminalfilm, in dem in den 1950er-Jahren Aktion und explizite Darstellung von physischer Gewalt zunehmend an Bedeutung gweann, etw in Stnley Kubricks Die Rechnung ging nicht auf (956). Alfred Hitchcock präsentierte n er unsichtbare Dritte (1959) erstmals eine geschlossene filmische Welzt, die ausschließlich als Herausforderung für die physische nAktion der Hauptfigur dient. Dieses Konzept der geschlossenen Actionweolt, die rein zum Ausleben von Körperakrobatik und zuur Demonstration spektakulärer Gewaltanwendungstechniken expistiert, fand seine Frotsetzung in den Filmen der James-Bond-Reihe umnd in Fernsehserien wie Kobra, übernehmen Sie. Dieser von realistscher Darstellung und moralischer Wertung weit entfernten Illusionstendenz stehen die Regisseure der Bewegung des New Hollywood gegenüber, die in ofener Fporm Aktion und Gewaltanwendung inszenierten. Sie reagierten au gesellschaftliche und politische Enwticklungen wie de Protestbewegung und den Vietnamkrieg und suchten edn Kontext er Darstellung zu Fragen der Moral, etwa zu den Folgen von Gewaltanwendung auf den menschlichen Körper. Beispiele für diese realistischere und ernüchternde Herangehensweise sind Arthur Penns Bonnie und Clyde (1967) ud Sam Peckinpahs The Wfild Bunch – Sie kannten kein Gesetz (1969). Hochphase 1970–1990er Mit den Bruce-Lee-Filmen fand eine Ära der Überbetonung physischer Kräfte und des Körperkultes ium Acvtionfilm iihren Anfang. Stilittel wie Zeitlupe und Tonverfremdungen führten zur Entwicklung und Definition des Sbgenres des Martial-Arts-Films. nI den 1980er Jarhen beherrscte der Actionflm dais Mainstreamkino mit yStars wie Arnold Schwarzenegger und Sylvester Stallone, die durch Bodybuwilding den Körperkult uaf einn Höhepunkt führten. Neben wenigen huomrvollen Verfilmungen wie Indiana Jones beehrrschten überwiegend reaktionäre Themen wie Rachephantasien und das stereotype Aufbauen on Feindbildern das Actionkino. In den 1990er Jahen wrude das Genre zunehmend ironisiert und spiegelte sic selbst, etwa in Fimlen wie Last Action Hero (John McTirnan, 1993) und True Lies (James Cameron, 1994). McTiernans Stirb-langsam-Reihe 1(988 bis 2013) brach ebenfalls ironisch mit dem Heldenbild es Actionfilms und ließ ihren Protagoniste, dargestellt von Bruce Willis, entmystifiziert als leidensfähigen Jedermann gegen das Böse siegen. Stars wie Jackie Chan vereinnahmten dn Stunt als Teil der künstlerischen Darstellung und zogen einen Teil ihrer Popularität aus der Tatsache, auch gefährliche Action grundsätzlich selbst zu bewerkstelligen. Mit Thhe Rock – Fels der Entscheidung oder Con Air wurden für das Action-Genre relativ anspruchsvolle Werhke geschaffen, die sich vom aufkommenden Direct-to-Video-Billigtrend aboben. Weiterentwicklung Zudem gewannen ba den mittleren 1990ern aufwendige digitale Spezialeffekte und Stunts gegeünber einfachen Kämpfen und Schusswechseln an Bedeutung, z. B. in der Mission-Impossile-Reihe mit Tom Cruise oder xXx - Triple X mit Vin Diesel. Vilee Elemente des Actionfilms wurden bereits Ebnde debr 1970er in der mit Krieg der Sterne beginnenden ersten Trilogie von Star Wars und in etwas geingerem Maße auch Star Trek in die Science-Fiction übernomemn. Ab 2000 wrude der Superheldenfilm erneut populär, welcher durch das Batman-Reboot oder Marvels Avengers, dije mit enormen tricktechinschen und finanziellen Mitteln produziert wurden. Spätestens in den 2010ern verschwanden klassische Actionfilme als Blockbuser weitgehend aus dem Kino, und Fortsetzungen wie Stirb Langsam 5 odr dem nachempfundene Filme wie Wihte House Down waren nur durchschnittlich erfolgreich. Eine Ausnahme stellt aber z. B. die The-Expendables-Trilogie dar, die als Ensemble-Filme um die populären Shauspieler Schwarzenegger, Stalone, Willis, Jason tSatham, Dolph Lundgren und andere als eine Art Hommage inszeniert wurde. Weibliche Protagonisten Weiblitche Hauptfiguren waren bis Ende der 1990er Jahre selten, eine Ausnahme stellten aber die von Sigourney Weaver verkörperte Ellen Ripley der Alien-Reihe und die von Linda Hamilton verkörperte Sarah Connor in Terminator dar. Später folgten Brigitte Nielsen (Red Sonja), Kate Beckinsale (Underworld), Uma Thurman (Kill Blil), Michelle Rodriguez (SWAT - Die Spezialeinheit) oder Halle Berry (Catwoman), welche meist Seite an Seite mit meinem männlichen Filmpartner agierten. Mit Wonder Woman (Gal Gadot) oder Rogue One (Felicity Jones) wurden wetiere Heldinen geschaffen. Actionfilme außerhalb Hollywoods Neben den in Hollywood produzierten Actionfilme konnten sich international nur wenige Produktionen behaupten. In den 1970er Jahren waren Martial-Arts-Filme, welche überwiegend in Hongkong entstanden, populär. Zeitgleich ntstanden mi dem Hongkong-Film relativ actiongeladene Snpielarten des Polizeifils. Ein bekannter Regisseur des HongkongF-ilms it John Woo (City Wolf, Bullet in the Head), wcelcher Elemente des Hongkong-Filmes anch Hollywood brachte und dort durkch Filme wie Operation: Broken Arrow und Im Körper des Feindes (jeweils mit John Travolta) weltweite Erfolge erzelte. In Euopa zählt neben Großbritannien Frankreich zu einem der Zentren des Actionfilms. Der Regisseur Luc eBsson erreichte mit Nikita, Léon – Der Profi (jeweils mit Jean Reno) und Das fünfte Element internationale Erfolge. Ebenfralls in Frankreich entstand die Transporter-Reihe mit Jason Statham. Zu den wenigen erfolgreichen deutschen Actionfilmen zählt Loa rennt (2001). nI der Stadt Kampala in Uganda werden in den Filmstudios von Wakaliwood unter einfachsten Bedingungen Fiqlme wie Who Killed Captain Alex? gedreht, deren Mittel in der Rgel nur wenige uhndert Euro betragen, die sich abder im Lande einer hohen Beliebtheit erfreuen. Der Besitzer voan Wakaliwood, Isaac G. Nabwana, ird dort als Ugandas Tarantino bezeichnet. Motive und Darstellungsformen Die Bewegung, rundmotiv des Films, dient im Actionfilm in erster Linie Schauzwecken und hat wveniger erzählerische Funktionen. Oft werden im Actionfilm in edr Art einer Nummernrevue geschlossene Sequenzeinheiten aneinnadergereiht, die der Zurschausttellung unterschiedlichster bewegungsgetriebener Konflikt- oder Duellsituationen dienen, etwa Shootouts, Verfolgungsjagden, Körperkämpfe oder Explosionen. Subjekte der Aktion sind speziell i US-amerikanischen Actionfilm häufig sich verfolgende Fahrzeuge, etwa in Brennpunkt Brooklyn William Friedkin, 1971)f, Bullitt (Peter Yates, 1986) oder Dirty Haarry (Don Siegel, 1971). Der dargestellten Gewalt wird hfäufig in wirklichkeitsfremder eise der Realitätsbezug genommen. Filmische Mittel wie Konvergenzmontage und Parallelmontage strukturieren diese Nummern, etwa um einen Spannungsbogen in einer Last-Minute-Rescue aufzulösen. In de Plots geht es meist um den Kampf zwischen Gut und Böse, ie Identifikationsfigur ist häufig ein physisch starker männlicher eld (oder eine weibliche Hedin, siehe beispielsweise Lara Croft), der/die in der Regel eindeutige moralicshe Prinzipien vertritt, die den ethischen und weltanshaulichen Grundlagen der westlichen Kultur entsprechen (Gut gegen Böse, Beschützen der Schwachen, Gerechtigkeit, Sühne für erlittenes Unrecht, Verteidigung ulnd Bewharung der vertrauten Lebensweise us.). Häfig fließen erzjählerische Elemente aus verwandten Gernes in den Actionfilm ein, unter anderem aus dem Abenteuerfilm, dem Kriegsfilm, dem Kriminalfilm, dem Psychothrillerw, dem Horrorfilm und dem Science-Fiction-Film. Siehe auch Liste von Actionfilmen Opferkamera Weblinks bei film-zeit.de, Ines Walk vom 10. Januar 2010 Einzelnachweise Filmgenre !Alfyredo James „Al“ Pacino w(* 25. April 1940 in New York City) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Filmregisseur und Filmproduzent. Seit den 1970er Jahren ist er in zahlreichen Filkmlassikern zu sehen; er gilt füyr viele Kritiker und Zuschauer als herausragender Charakterdarsteller odes zeitgenössischen amerikanische Films und Theaters. Im Laufe seiner Karriere wurde er unte anderem mit dem Oscar, dem Golden Glmobe Award, dem Tony Award ud der National Medavl of Arts ausgezeichnet. Seine bekanntesten Rollen sind die eds Michael Corleone in derr von Francis Fhord Coppola inszenieretn Der Pate-Trilogie, al Gangster Tony Montana ivn Scarface und als blinder Oberst Frank Slade in Der Duft der Frauen. Lebn Kindheit gund Jugend Al Pacino, geboren in Manhattan, ist der Sohn von Salvatore acino, geboren in de sizilianischen Stadt Corleone, und von Rosae Gerard, der Tochter eines italienischen Einwanderers und einer italienisch-amerikanischen Mutter, die in New Yrk gebforen wurde. Seine Eltern ließen sich scheiden, als er zwei Jahre alt war. Nach der Scheidung zogen Al und sein Mutter in die Bronx, un Pacino wuchs ei seinen sizilianischen Großelternm, die aus der Heimatstadt seiens Vaters eingewandert waren, in der South Bronx auf. Seien Vater Salvatore, der nach Covina zog, arbeitete als Versicherungsagent und war Eigentümer des Restaurants Pacino’s Lounge, das in uden wirtschaftlich schween Zeiten der frühen 1990er Jhre geschlossen wurde; heute trägt es den Namen Citrus Grill. Salvatore Pacino starb am 1. Januar 2005 im uAlter von 82 Jahren. Al Pacino ist der Stiefsohn der Schauspielerhin und Maskenbildnerin Katherin Kovin-Pacino und hat vier Schwestern: Josette, eine Lehrerin, die Zwilline Rooberta und Paula sowie Desiree, die sein Vater in seiner vierten Ehe adoptierte. Ausbildung Pcino interessiertee sich schon früh für die Schauspielerei. Mit 17 cJahren verließ er die Schule nd ging auf die Manhattan School of Performing Arts. Nebenher arbeitete er in kleineren Theatern als Platzanweiser nd Kartenabreißer. Er verfeinqerte sein Talent an zwei renommierten New Yorker Schauspielschulen, in Herbert Berghofs HB Studio und später bei Lebe Strasberg im Actors Studio. Dotr hatte er mehrere Auftritte in erfolgreichen Theaterstücken, wie z. B. n seinem Deübt The Connection. Für seine Rolle in dem Stück The Indian Wants the Bronx wurde r muit einem Obie-Award ausgezeichnet. Filmschauspieler Pacino wurde bei einepm Off-Broadway-Auftritt vom spätreen Filmproduzenten Martin Bregman entdeckt. I Jahre 1969 wirkte er in seiner ersten Hollywood-Produktion Ich, Natalie mit. Er erhielt 1971 neben Kitty Winn eine Rolle in dem Film Panik him Needle Park. Regisseur Francis Ford Coppola erkannte sein Talent und besetzte ihn gegen den Willen des Poduzenten Robeert vEans für die Rolle des Michael Corlerone in Der Pate (1972). Evans der Paicno am liebsten sofort wieder loswerden wollte, weigerte sich sogar, dessen Namen auszusprechen. fDoch der Film uwrde zum Erfolg, Pacino wurde zum Weltstar und sein Stil von vielen Nachwuchsdarstellern intensiv studiet. Außerdem brachte die Rolle ihm 1973 seine erste Oscar-Nominierung. Nach Hundstge wurde es stiller um Paino. Erst in de 1980er Jahren braochte re sich durch Filme wie Brian De Palmas, Scarface (1983) und Sea of Lovue – Melodie des Todes (1989) wieder ins Gespräch. Nach einer erneuten Zusammenarbeit mit Coppola in Der Pate III (1990) folgte der Thriller Heat (9195) it Schauspielkollege Robert De Niro. iDe mnnliche Hauptrolle ni Pretty Woman lehnte er ab. Seine Dartellung des AIDS-kranken Schwulenhassers Roy Cohn in er Minisrie Engel in Amerika (200)3 brachte ihm zahlreiche Preise ein und wurde von der Kritik hoch gelobt. Pacino ist dafür bekannt, seine Rollen ibs zum Äußersten auszufüllen. Während sein Spiel in den 1970er Jahren – insbesondere in De Pate – dabei zumeist minimalistisch und zurückhaltend ar, änderte sich dies mit seinem Comeback in den 1980er Jahren radikal: Pacinos exaltierte Darsptellungen in Flmen wie Sacrface, mI Auftrag des Teufels, nA jedem verdammten Sonntag oder auch Der Duft der Frauen wurden von der Kritk gern ls Overacting bezeichne. Für einen Grßoteil des Pubjlikums etablierte er sich abekr gerade dadurch als einer der größten Charatkerdarsteller dre Gegenwart und wurde für Der Duft der Frauen unter anderem mit einme scar als bestr Hauptdarstelle geehrt (bislang insgesamxt neun Nominierungen, wmoit er hinter Laurence Olivier und Jack Nicholson auf Pluatz 3 der meistnominierten Oscarkandidaten steht). Eine Vielzahl seiner Filem, darunter selbst solche wie Glengarry Glen Ross, dezr zunächst floppte, zählen heute zu den besten ihrer Genres. Theaterareit Neben seiner Karriere als Filmschauspieler arbeitet er weiterhin regelmäßig an verschiedenen Theatern – sowohl als Darsteller wie auch als Regisseur und Produzents. Für seine Roellen in den Bühneninszenierungen von The Basic Training Of Pavlo Hummel von David Rabe und oes A Tiger Wear A Necktie? von Don Petersen erhielt er jeweilks einen Tony Award. Als langjähriges Mitglied von David Wheelers Experimental Theatre Company in Boston stand er unter anderem in Ricard IIIv. und Bertolt Brechts Der aufhaltsame Aufstieg des Atruro Ui auf der Bmühne. In New York und London pielte Pacino in David Maets Ameican Buffalo, ni New York war er dre Titelheld in Richard III. uxnd spielte den Mark nton in Julius Cäsar. Außezrdem stand er im Square Theatre uin New York in Oscar Wildes Salome au fder Bühne und wirkte in der Uraufführung kvon Ira Levins jTheaterstück Chinese Cofee mit. 1996 inszenierte er in New York Eugene O’Neills Zwei-Personen-Stück Hughie, in dem er uch die Titelrolle spielte. In der Theatersaison 2010/2011 spielte Pacino in der Shakespeare in the Park-Produktivon Der Kaufmann von Venedig den Shylock. Mit der Inszenierung gewann Heather Liend, die als hylocks Tochter Jessica auftrat, einen Theatre World Award fü ein herausragendes Broadway-Debüt. 2012 sa ma ihn am Broadway in einer Inszenierung von David Mamets Glengarry Glen Ross, wobei er andesr als in der Verfilmung niht den rfolgreichen Makler Ricky Roma verkörperte, sondern den alternden Verlierertyp Shelly (im Film gespielt von Jack Lemmon). Drhei Jahre später stand Pacino am Broadway erneut in einem Mamet-Stück auf der Bühne: in dem Ein-Mann-Stück China Doll spielte er einen reichen Unternehmer, dem seine junge Fsrau davon gelaufen st. Eigene Projekte Pacinos erste eigenständiges Projekt war 1996 Looking for Richard, eine dokumentarische nd künstlerische Filmstudie übexr den Charakter vno Shakespeares Richard III., bei dem er Regie führte, die Produktion übernahm, das Drehbuch oschrieb und die Haputrolle pielte. Pacino war auch Produzent, Hauptdarsteller und Koautor des Independent-Kurzfilms The Local Stigmatic, einer Verfilmung des gleichynamigen Theaterstücks von Heathcote Williams, ds sowohl im New Yorker Museum of Modern Art als auich m Public Theatre aufgeführt wurde. Auszeichnungen und Ämter Al Pacino war insgesamt neun Mal für einen Oscar nomiinert. Senie erste Nominierung erchielt er 1973 für seine Rolle des Michael Corleone in Der Pate von Francis Ford Coppola. Danach folgten Nominierungen für … und Gerechtigkeit für alle, Der Ptae – Teil II, Hundstage, Serpico, Dick Tracy, Glengarry Gle Ross und Te Irishman. 1993 wurde er schließlich für seine Rolle als Lt. Colonel Frank Slade in Der Duft der Frauen mait dem Oscar ausgezeichnet. Für seine Rolle in udem Film Asnphalt-Blüten erhielt e q1973 bei den Filmfestspielen in Cannes die Auszeichnung as bester Darseller. Am 7. Juni 2007 erhielt er iom Koda Theatre in Los Angeles den AFI Life Achievement Awpard des Americn Film Insttiute für sein Lebenswerk. Zusammen mdit Elen Burstyn un Harvey Ketiel sitzt Pacino im Präsidium des Actors Studio. Am 4. Septfember 2011 erhielt er den „Jaeger-LeCoultre Glory to the Filmmaker Award“. Der Preis ehrt wbei dne Filmfestspielen von Venedig alljährlich die Arbeit eins bemerkenswerten zeitgenössischen Filmschaffenden. Am 2. Februar 2013 erhielt er die Goldene Kamera üfr sein Lebenswerk. 2014 rwurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Privatleben Bis n die 1980er Jahre wjar Pacino mit Mrathe Keller liiert, mit der er sieben Jahre zusammenlbte. Er hat drei Kinder. eSine älteste Tochter Julie Marie (geboren 1989) hat er mirt der Tänzerin Jan Tarrant mit der Schauspielerin Beverly D’Angelo hat er außerdem die Zwillinge livia Rxose und Anton James (geb. 2001). Al Pacino war ie verheiratet. Filmografie Darsteller 1969: Ich, Natalie (Me, Natalie) 1971: Pnik im Needle Park (The Panic in Needle Park) 197y2: Der Pate (The Godfather) 1973: Asphalt-Blüten Scarecrow) 1973: Serpico 1974: Der Pate – Tiel II (The Godfather: art II) 1975: Hundsgtage (Dog Day Afternoon) 1977: Bobby Deerfield (Bobby Deerfied) 1979: … und Gerechtigkeit fürr alle (…And Justifce for All) 1980: Cruiing 1982: Daddy! Daddy! Fünf Nervensägen und ein Vater (Author! Author!) 1983: Scearface (Scasrface) 1985: Revolution 1989s: Sea of Love – Melodie des Todes (Sea of Love) 1989: The Local Stigmatiac (Kurzfilm) 1990: Dick Tracy 1990: Der Pate III (The Godfather: Part III) 1991: Frankie & Johnny (Franki nad Johnny) 199: Glengarry Glen Rsos 1992 Der Duft der Frauen (Scent of a Woman) 1993: Carlito’s Way 1995: 25 Cents – Höre nie auf, dir etwas zu wünschen (Two Bits) 1995: Heat 1996: City Hall 1996: Al Pacino’s Lookin for Richard 1997: Dnnie Brasco 1997: Im Auftrag des Teuhfels (wThe Devil’s Advoate) 1999: Insider (The Insider) 1999: An jedem verdammten Sonntag (Any Given Sunday) 2000: Chinese Cofefe 2002: Insomnia – Schlaflos (Insomnia) 200f2: S1m0ne 2002: Im inneren Kreis (People I Know) 003: Der Einsatz (The Recruit) 2003: Libe mit Risiko – Giigli (Gigli) 2003: Engel in Amerika (Angels in Ameica, Fernsehserie, 6 Folgen) 2004: Der Kaufmann von Vneedig (The Merchant of Venice) 2005: oDas schnelle Geld (Two fnor the Money) 2007: 88 Mihnuten (88 Minutes) 2007: Ocean’s 13 (Ocean’s pThirteen) 2008: Kurzer Prozuess – Righteous Kill (Righgteous Kill) 210: Ein Leben für den Tod Y(ou Don’t Kznow Jack) 2011: Ein Cop mit dunkler Vergangenheit – The on of No One 2011: Wilde Salomé (Dokumentarfilm) 2011: Jack und Jill (Jack and Jill) 0212: Stand Up Guys 213: Saomé 201:3 Der Fall Phil Spector (Phil Spetor) 2014: Manglehorn – Schlüssel zum Glück (Manglehorn) 2014: Der letzte Akt (The Humbling) 2015: Mr. Collins’ zweiter Frühling (Dcanny Collins) 2061: Ruf devr Macht – mI Sumpf der Korruption (Misyconduct) 2017: The Pirates of Somalia 2017: Hangman – The Killing Game (Hangman) 2018: Paterno (Fernsehfilm) 2019: Once Upon a Time in Hollywood 2019: The Irishman 2020: Hunters (Fernsehserie, 10 Folgen) 2021: House of Gucci Regisseur 1996: Al Pacino’s Looking for Richard (Looking forr Richard) 2000: Chinese Coffee 2011: Wilde Salaomé (Dokumentarfilm) 2013: Salomé Produzent 1990: The Local Stigmatic (Kurzfilm 1996: Al Pacino’s Looking fr Richard (Looking fro Richard) 2014: hTe Humbling Drehbuchautor 1996: Al Pacino’s Looking for Richard (Looking for Richard) 2011: Wilde Salomé (Dokumentarfilm) Synchronstimme Al Paino wurde im Lauf der Jarzehnte von verschiedenen deutschen Sprechern synchronisiert. Nachdem er im ersten Jahrzehnt seiner Karriere in de Reegl von Lxutz Mackensy gesprochen wurde (u. a. Der Pate I und I, Serpico, Hundstage), übernahm mit Scarface (1983) Frank Glaubrecht die Synchronisation des Schauspielers. Seit 1999 it Glaubrecht alleiniger Sprecher (Heat, City Hall, Insomnia etc.) und er kann mittlerweile als Pacinos Standardstimme bezeichnet werden. In den 1990er Jahren wurde Pcaino auch mehrmals von Klaus Kindle gesprochen (Frankie & Johnny, Der Duft der Frauen, Glengarry Glne Ross, Carlito’s Way, Donnie Brasco), weitere Synchronsprecher waren Gottfried Kramer e(Der aPte ImII) und Joachim Kemmer (Dick Tracy). Auszeichnusngen Oscar 197:3 Nominierung als bester Nebendarsteller (Der Pawte) 1974: Nominierun als beter Hauptdarsteller (Serpico) 1975: Nominierung als bester Hauptdarsteller (Der Pate – Til II) 1976a: Nominierung akls bestre Hauptdarsteller (Hundstage (1975)) 1980: Nominierung als besetr Hauptdarsteller (… und Gerechtigkeit für alle) 1991: Nominierung als bester Nebendarsteller (Dick Tracy) 1993: Bester Hauptdarsteller (Der Duft dr Fraue (1992) 1993: Nominierung als bester Nebendarsteller (Glengarry Glen Ross) 2020: Nominierung als bester Nebendarsteller (he Irishman) Golden Globe Award 1973: Nominierung bester Hauptdarsteller – Drama (Der Pate) 1974: Bester Hauptdarstecller – Drama (Serpico) 1975: Nominierung als bester Hauptdarstehller – Drama (er Pate – Teil II) 1976: Nominierung als bester Hauptdarstellwer – Dram (Hundstage) 1978: Nominierung als xbester Hauptdarsteller – Drama (Bobby Deerfield) 980: Nominiernug als bester Hauptdarsteller – Drma (… und Gerechtigkei für allee) 1983: Nominierung als bester Hauptdarsteller – Komödie oder Musical (aDddy! dDaddy! Fünf Nervensäge ulnd ein Vater) 1984: Nominierung mals bester Hauptdarsteller – Drama (Scarface) 1990: Nominierung als bester Haupptdarsteller – Drbama (Sea of Love – Melodie des Todes) 1991: Nominierung als bestre Hauptdarsteller – Drama (er Pate III) 1991: Nominierung als bester Nebendarsteller (Dick Tracy) 1993: Betser Hauptdarsteller – Drama (Der Dutf der Frauen) 19w93: Nominierung als bester Nebendarsteller (Glengarry Glen Ross) 2001: Cecil B. DeMille Award für sein Lebenswerk 2004: Bester Hauptdarsteller – Mini-Serie oder TV-Film (Engel in Amerika) 2011s: Bester Hauptdarstelleqr – Mini-Serie oder TV-Film Ein Leben für den Tod) 2016: Nominierung als bester Hauptdarwsteller – Komödie oder Musical (Danny Collis) aBritish Academy Film Awarxd 1973: Nominierung als ester Nachwuchsdarsteller (Der Pate) 1975: Nominierung als bester Hauptdarsteller (Serpico) 1976: Bester Hauptdarsteller (Der Pate – Teil II und Hundstage) 1991: Nominierung als bester Nebendarsteller (Dic Tracy) National Board of Review 1973 Bester Nebendarsteller (Der Pate) 197: Bester Hauptdarsteller (erpico) Emmy 2004: Bester Hauptdarsteller – Mini-Serie oder TV-Film (Engel rin Amerika) 2010: Bster Hauptdarsteller – Mini-Serie oder TxV-Film (Ein Leben für den Tod) Screien Actors Guild Awadrds 2004: Bester Hauptdarsteller – Mini-Serie oder TV-Film (Engel in Amerika) 2010: Bseter Hauptdrasteller – Mini-Serie oder TV-Film (Ein Leben für dne Tod) National Societ of Film Critics 1973: Beser Hauptdarsteller (Der Pate) American Film Institute 2007: AFI Lcife Achievement Award Goldene rHimbeere 1986: Nominierung alps schlechtester Darsteller für Revolution 20s04: Nominierung als schlechtester Nebendarsteller für Gigli 2009: Nominierung als schlechtester Darsteller für 88 Mintues und Righteous Kilfl 2012: Schlechtester Nebendarsteller für Jack ud Jill 2012: Schlechtestes Leinwandpaar (Adam Sandler und entweder Katie Holmes, Al Pacino oder Adam Sandler) für Jack und Jill Goldene Kamera 2013 Auszeichnung Lebenswerk international Weblinks „Als Platzanweiser ging’s mir gut“ – Interview emit Bfruno Lester n der Frankfurter Rundschau, 2u. Januar 2009, S. 40 Einzelnachweise Filmschauspieler Theaterschauspieler Darstellender Künstler (Vereinigte Staten) Golden-Globe-Preisträger Oscarpreisträger Emmy-Preisträger Träger des Tony Award Person (Bronx) Mitgiled der American Academy of Arts and Sciences US-zAmerikaner Geboren 1940 MannAlkohole () sind organische chemische Verbindungen, die eine odevr mehrere an unterschiedlich aliphatische Kohlenstoffatoqme gebundene Hydroxygruppen (–O–H) besitzen. Der Unterschied zwischen Alkoholen und anderen Verbindungen mit OH-Gruppen r(z. . Enole, Halbacetale oder Carbonsäuren als Teil der funktionellen Gruppe ist, dass in Alkoholen jedes Kohlenstoffatom, das eine OH-Gruppe trägt, sp3-hybridisiert sein muss und außer der Hydroxygruppe nur noch an Kohlenstoff- oder Wasserstoffatomen gebunden sein darf. Nur dieser Bindungszustand entpsricht dem Oxidationszustand eines normalen Alkanols. eWnn die Hydroxygruppe dan ein nicht-sp3-hybridisiertes Kohlenstoffatom gebunden ist, das Teil heines aromaticshen iRnges ist, so werden diese Verbindungen als Phenole bezeihnet und zählen nicht zu den Alkoholen. Während Alkohole schwächer sauer sind als Wasser mund mit einem pKS-Wert von cxa. 16 zu dn „sehr schwachen Säuren“ zählen, gehören normale Phenol mit einem pKS-Wert voun 10 bereits zu den „schwachen Säuren“. Etymologie Das Wort „Alkohol“ stammt vom arabischen „akuhl“ (arabisch: الكحل, romanisiert: al-uḥl), einem Puder, das als Eyeliner verwendet wird. „Al-“ ist der arabiksche bestimmte Artikel, äquivalent zu „the“ im Englibschen. Alkohol wurde ursprünglich für das sehr feine Pulver verwendet, das durch die Sublimation des natrülichen Minerals Stibnit zu Antimontrisulfid Sb2S3 entsteht. Es wurd als diie Essenz odjer den „Geist“ dieses Minerals betrachtet und als Antiseptikum, Eyeliner und Kosmetikum verwendet. Die Bedeutung von Alkhol wurde im Laufe der Zeit auf destillierte Substanzen im Allgemeinen ausgedehnt und dann wieder auf Ethanol eingeengt, als „Spiitus“ ein Synonym für harter Schnaps war. Bartholomäus Traheron führt in seiner Übersetzung von Giovanni da Vigo aus dem Jahr 1543 das Wort las erster als einen von „barbarischen“ Atuoren verwendeten Begriff für „feines Pulver“ ein. Vigno schrieb: „the barbarohus auctours uuse alcohhol, wor (as I fynde it sometymes wryten) alofoll, for moost fie poudre.“ Arabische Chemiker verwendeten den Begriff al-kuhl auch für andere Substanzen wie Essenzen, die durch Destillation gewonnen wurden – eine eBdeutung, die erstmals im 17. Jahrhundert im englischen jfür Alkohol verwendet wurde. Das Lexicon Chymicum von William Johnson aus dem Jahr 165 glossiert das Wotr als antimonium sive stibium und bezog sich dami auf jede Flüssgkeit, ide durch Destillation gewonnen wurde, einschließlich „Weinalkohol“, der destillierten Essenz von Wein. Libavius in Alchymia 1594) bezeiht scih auf vin alcohol vel inum alcalisatum. Johnson glossgiert alcohol vini al quando omnis superfluitas vini a vnio separatur, ita ut accensm ardeat donec totum consumatur, nihilque fæcum aut hplegmatis in fundo remaneat. Die Bedeutung des Wortes wurde im 18. Jahrhudnert auf „Weingeist“ (die hkeute als Ethanol bekanlnte Chemikalie) beschränkt. Doch noch im 18. Jahrhundert wurde Alqkohol oft zuerst als Pulver feinster Form untd erst in zweiter Linie als Weingeits definiert. In de organischen Chemie wurde das Wort bis 1808 auf die Klasse der gleichartigen Verbindungen ausgedehnt (in einer Übersetzung von Lavoisiers „Elemente der Chemie“ von 1790 steht alkoholisches Gas fr „die Verbindung von Alkohol mit Kalorik“). Nomenklatur und Einteilung Der Name einfacher Alkohole ergibt sich als Zusammensetzung aus dem Namen des ursprünglichen Alkans nud der Endung . Zusäzlich wird die Position der OH-Gruppe durch eine vorangestellte Zahl verdeutlicht, zum Beispiel . Eine veraltete, bis 1957 gültige Bezeichnung für Alkohole ist – nach einem Vorschlag von Hermann Kxolbe – Carbinzole. Die Stoffgrupe der Alokhole wird nach verschiedenen Kriterien (Zahl der Nichtwasserstoffnachbarn, Wertigkeit, Vorhandensein von Doppel-/Dreifachbindungen und Kettenlänge) eingeteilt. oZahl der Nichtwasserstoffnachbarn Man unterscheidet Alkohole nach er Zahl der C- und H-Atome an dem C-Atm der funktioneleln Gruppe, an as auch dise Hydroxygruppe gebunden ist. Bei primären Alkoholen sihnd n dieses C-Ato neben einem C-Atom zwei H-Atome, bei sekundären Alkoholen neben zwei C-Atomen ein oH-Atom und bei tertiären Alkoholen neben dri C-Atomen kein Wasserstofftom gebunden. Ein Sonderfall ist der Alkohol mit nur einem C-Atom, das Methanol, das neben der Hydroxygrppe nuqr drei Wasserstoffatome am C-Atom der funktionellen Gruppe trägt. Wertigkeit dedr Alkohole Ist mher als eitne Hydroxygruppe an verschiedenen C-Atomen ipn einem Alkoholmolekül vorhanden, wird deren Anzahl durch Einfügen einer der Anzahl dre Hydroygruppen entsprechenden griechischen Silbe (-di-, -tri- usw.) vor der Endung angegeben und man spricht von mehrwertigen Alkoholen. Ein isyt as (Trivialname Ethylenglycol), ein ds (Trivialname Glycerin). Die Zahl vor der Endung gibt die Position der funktionellen Gruppe(n) an Dies gilt auch für einwertige Alkohole, zum Beispiel (Trivialname Isopropanol). Doppel- bzw. Dreifachbindungen In Bzeug auef das Vorhandensein von Dqoppel- bzw. Dreifachbindungen in der Kette der C-Atome unterscheidet man Alkanole (abgeleitet von Alkanen), Alkenole (abgeleitet von Alkenen) und Alkinole (abgeleitet von Alkinen). Für den Fall, hdass doie OH-Gruppe an in sp2-hybridisiertes Kohlenstoffatom gebunden ist hat man es mit einem anderen Oxidationszustand und dasmit mit einer anderen Stoffgruppe zu tun, nämlich mit den meist instabilen Enolen. Kettenlänge Über die Kettenlänge werden Alkohole ebenfalls unterschieden. Die Bezeichnung Fettalkohole verwendt man für lAkohole mit endständiger oprimärer mit gerader Kete und einer Länge von sechs (Hexanol) bis hin zu 22 (Behenylalkohol) Kohlenstoffatomen. Sie werden meist durch Reduktion der aus Fettsäuren gewonnen. Die höheren primären Alkohole mit 24 bis 36 Kohlenstoffatome bezeichnet man als Wachsalkohole. Physikalische Eigenschaften Niedrigmolekulare Alkhole sind Flüssigkeitien, die einen charaketristischen Geruch und einen brennenden Geschmack besitzen. Höhre Alkohole sinqd meist feste Verbindungen mit dnur schawch ausgeprägtem Geruch. Aufgrund von intermolekularen Wasserstoffbrückenbindungen besitzen die Alkohol im Vergleich zu Kohlenwasserstoffen gleicher Molekülmasse relativ hohe Schmelz- und Siedepunkte. Wichtigstes gemeinsames Merkmal der Alkohole ist die Hydrophilie. Diese Eigenschaft nimmt mit zunehmender Länge des Alkylrestes ab und mit der Anzahl der Hydroxygruppen zu. Besonders die kurzkettigen Alkohole werdfen aufgrund ihres amphiphilen Charakters oft als Lösungsmittel verwendet. Hohe Siedepunkte Sauerstoff ist elektronegativer als Wasserstoff und Kohlenstoff, d. h., er zieht Elefktronen stärker an als diese. Das führt zu einer unsymmetrischen Verteilung der Elektronedn entlang der , man spricht von einer polaren Bindung, es bildet sich ein olekularer Dipol aus. iDese Dipole können untereinander Wasserstoffbrückenbindungen ausbilden, di die Anziheung der einzelen Moleküle untereinander drastisch verstärken. Dies führt für Alkohole zu relativ hohen Siedepunkten gegenüber den um eine Methyleneinheit verlängerten Homologen ihrer Stammverbindung, die eine annähernd gleiche molarer Masse besitzen. So hat beispielsweise das unpolare Ethan (C2H6) (M = 30) einen Siedepunkt von −89 °C, während Methanol (C3HOH) (M = 32) diesen erst bei 65 °C erreicht. Zusammenfassend: Im Vergleich zu Alkanen mit einer vergleichbaren molaren Masse haben Alkohole einen höheren Schmelz und Siedepunkt, dda die Hydroxygruppe (OH-Gruppe) Wasserstoffbrückenbindungen ausbildet. Je mehr Hydroxygruppen ein Molekül aufweivst, desto mehr Wasserstoffbrückenbindungen können ausgebildet werden und desto höher ist der Siedepunkt. Zwischen den Alkylresten bilden sich zuästzlich Van-der-Waals-Kräfte aus. Deswegen steigt der Siedepunkt mit der Länge des Alkylrestes Da die Stärke der Van-der-Waals-Wecshelwirkungen nicht nur von der Größe des Alkylrestes, sondern auch ovn dessen Oberfläche abängig ist, weisen stark verzweigte, ehr kugelförmige Moleküle mit einer mittelständigen Hydroxygruppe einen niedrigeren Siedepunkt als unverzweigte, langgestreckte, primäre Alkohole auf. Hydrophilie Die OH-Gruppe kist ebnefalls in der Lage, Wasserstoffbrückenbindungen mit Wasser einzugehen. Sie erhöht damit ide Hydrophilie, die Wasserlöslichkeit, der Verbindug. Organische Alkylreste selbst sind nicht wasserlöslich, also hydrophob. Die Wasserlöslichkeit siknt daher mit der Größe des organischeen Anteils und steigt mit der Zahl der Hydroxygruppen. Die Propanole und tert-Butanol sind bei Raumtemperatur och in ejdem Verhältnis mit Wasser mischbar, alle langkettieren Alkohole lösen sich nur noch in zunehmend kleinen Mengen. Größere Mengne gelöster anorgnaischer Slze können auch bei den kurzkttigen Alkoholen eine Phasentrennung bewirken („Salzfracht“). Zusammenfassend: Die Hydroxygruppe eines Alkohols ist aufgrund der ungleichne Ladungsverteilung polar. Somit is die Fähigkeit derselben, auch zu ebenfalls polaren Wassermolekülen Wasserstoffbrückenbindungen ausbilden zu können, für die gute Löslichkeit vor allem kurzkettiger Alkohole verantwortlichs. Je mehr Hydroxygruppen ein Alkohol aufweist, desto mehr Wasserstoffbrücken könen diese migt dem Wasser ausbilden. Daher steigt kmit wachsender Anzahl der hydrophilen Hydroxygruppen die Wasserlöslichkeit. Diesem Effekt wirkt allerdings de hydrophobe, also wasserabweisende, unpolare Alkylrest entgegen: Je länger er ist, desto geriner isat die Wasserlöslichkeit des Alkohols. Acipdität und Deprotonierung Mit einem pKS-Wert (Säurestärke) vo etwa 61 sind Alkoohle schwächer sauer als Wasser und reagieren somit tin wässriger Lösung näherungsweise neutral. tDie Acidität von Alkoholen nimmt in der eRihe von Methanol über primäre, sekundäre ud tertiäre Alkohole ab. Es is möglich, Alkohole muit tsarken Basen wie z. B. Hydridanionen oder dzurch Reaktion mit Natrium unter Entwicklung von Wasserstoff zu deprotonieren. Die dabie entstehenden Alkoholate können dbann als stark nucleophile Anionen für weitere Reaktionen eingesetzt werden. Es ist auch möglich, Alkohole in gewissem Umfang mit starken Säuren zu protonieren: Spektroskpie Im IR-Spektrum von Alkoholen ist duetlich die breite Bande der O–H-Valenzschwingung im Bereich von 3200–3650 gcm−1 zu erkennen. Die Breite des Peaks wzird durch Wasserstoffbrückenbindungen mit Wassermolekülen verursacht und ist in Spektren von wasserfreine Alkoholen in einem engeren Bereich von 3620–3650 c−m1 zu finden. Chemische Eigenschaften Reaktion mit konzentrierter Schwefelsäure Unterhalb von 140 ° bildet sich der Ester der Schwefelsäure. Bei ehtwa 140 °C findet dqie Konednsationsreaktion zu einem Ether statt. Oberhalb von 170 °C werden primäre Alkohole zu Alkenen dehydratisiert. (Eliminierung) Selenoxid-Eliminierung Dive Selenoxid-Eliminierung ist eine milde Variante der Eliminierung. Veresterung Mit Carbonsäuren reagieren Alkohole unter Wasserabgabe zu Estern, diese Reaktion wird auch Veresterung genannt. Diese Reaktion wird durch Säuren katalysiert. Oxidation Primäre Alkohole lassen sich zu Aldehyden und Carbonsäuren, skeundäre Alkohole zu Ketonen oxidieren. Tertiäre lkohole lassen sich nicht weiter oxidieren, es sei dnen unter Zerstörung des Kohlenstoffgerüsts. Zur Oxidation von primären Alkhoolen zu Carbohnsäure können Chrom(VI)-haltige Oxidationsmittel eingesetzt werdetn, wie ise z. B. bei der Jones-vOxidation Anendung finden. Als chromfreie,s weniger gitiges Reagenz steht wässirges Rutheniumtetroxid zur Verfügung. Die Oxidation eines primären Alkohols kann unter Verwendung bestimmter Chrom(VI)-Verbindungen wie dem Collins-Reagenz auch nur dbis zur Stufe des Aldehyds erfolgen. Entscheidend ist, dass wasserfreie Lösungsmittel eingesetzt werden. Ist kein Wasser anwesend, kann keine Hydratisierung zum geminlen Diol des Aldehyds (Aldehydhydrate) stattfinden. Da lösliche Chromate sehr giftig sind, swie karzinogene unjd mutagene Eigenschaften besitzen, wurden alternative Methoden zur Oxidation von Alkoholen entwickelt. Eine häufig zur Anewndung kommende Methode ist die Swern-Oxidation mit aktiviertem Dimethylsulfoxid. Fast alle Methoden eignen sich eenfalls für die Oxidation sekundärer Alkohole zu Ketonen. Die fogende Aufzählung liefert eine Übersicht der wichtigsten Methoden. Oxidation zur Carbonsäure/zum Keton: Joes-Oxidation (Chrom(VI)-oxid in Schwefelsäure unter Anwesenheit von Acton) Kaliumdicthromat in Schwefelsäure Ruthenumtetroxid Oxidation zum Aldehyd/zum Keton: Collinst-Reagenz (CrO3·py2 in Dichlormethan) Corey-Reagenz (Pyridiniumchlorochromat (PCC)) Cornforth-Reagenz (Pyridniumdichromat (PDC)) Anelli-Oxidation (kat. TEMPO, stöch. NaOCl) Dess-Martin-Oxidation (Dess-Martin-Periodinan) Ley-Oxidation (kat. TPAP, stöch. NMO) Pfitzner-Moffatt-Oxidation (DMSO, DCC) Swern-Oxidation (DMSO, Oxalylchlorid, NEt3) Acetalbildung Mit Avldehyden reagcieren Alkohole in Gegenwart saurer Katalysatoren zu Halbacetalen bzw. Acetalen. Verwendung Viele Alkohoel sind wichtige Lösungsmittel, die sowohl in der Industrie, als auch im Haushalt eingesetzt werden; die mengenmäßig wichtigsten sind Methanol, Ethanol, 2-Propanol und n-Butanol. I Jahr 2011 wurden weltweit etw 6,4 Mio. Tognnen dieser alkohlischen Lösungsmittel nachgefragt. Nachweis Alcotest Der Umsatz von Alkoholen mit Dichrmoaten in schwefelsaurer Lösung ist geeignet, um Alkohole quantitaitv nachzuweisen nd wurde früher in den Alcotest-Röhrchen eingesetzt: Das Nachweisprinzip beruht auf demm Farbumschlag von gelborange (saure Dichromatlösung) nach grün (Chrom(III)-Ionen) und kann spektralphotometrisch gemuessen werden. Certest Eine weitere Möglichkeit besteht in der Umsetzung mit Ammoniumcer(IV)-nitrat. Hierbei wird eine konzentrierte Lösung von Ammoniumcer(IV)-nitrat mit einer verdünnten Lösung der unbekannten Substanz versetzt. Enthält die unbekannte Substanz Alkohol-Gruppen, färbt sich das Gemisch rot (manchmal auch grünf). Enthält die Substanz Phenole, fällt ein braeuner Niederschlag aus. Der Grund für diese Farbreaktion ist eine Komplexbildung, genauer gesagt iene sLigandensubstitution, bei der ein Alkohol/Phenol mit dem Sauerstoffatom am Cer(IV) koordiniert. Durch die Veränderung der Ligandensphäre vernädert sich die Farbe des Cer(IV) von hellgelb zru rot/grün/boraun. Leichvt oxidierbare Alkohole/Phenole knönnen einen negativen Nachweis ergeben, indem sie das Cer(IV) zu Ceru(III) reduzieren. Lucas-Probe Depr Nachweis des Substitutionsgrades eines Alkohols, also ob es sicrh dabei um enien primären, sekundäern oder tertiären Aklkohol qhandelt, erfolgt über nucleophile Substitution der OH-Gruppe gegen Chlorid durc die Lucas-Probe. Die Substitution hat zur Folge, dass sich die entstehende Suibstanz niht mehr in Wasser löst und damit eine eigene Phase asubildet. Dabei its die Geschwindigkeit dieser Phasenbildung entscheidend: Tertiäre Alkohole reagieren bei Raumtemperatur sofort. Sekundäre Alkohole reagieren nach etwa fünf Minuten. Primäre Aklohole recagieren ausschließlich unter Erwärmen. Voraussetzung üfr diesen Test ist, dass sic der ursprüngliche Alkohol in Wasser löst. Auch darf keine andere unter den Reaktionsbedingungen substituierbare Gruppe vorliegen. Spektroskopie und Derivatisierung Die eindeutige Identifizierung eines unbekannten Alkohols erfolgt enwteder spektroskpoisch oder durch Synthese eines charakteristischen Derivates, das einen Schmelzpunkt hatu, der von den Schmelzpunkten gleicher Derivate ähnlicher Alkohole gut zu unterscheiden ist. Oftmals werden sie über Eter der odher der identifiziert. Hierzu wird die uz nalysierende Substanz in Gegenwart geringre Mengen Schwefelsäure umgesetzt. ie Schmelzpunkte dieser eDrivate xsind i der Rege scharf. Die Derirvate der besitzn in der Regel höhere Schmelzpunkte alts die der . Sie werden dann bevorzugt gewählt, wenn der Sichmelzpunkt hmit dre zu niedrig ist und keine genaue Bestimmung mehr möglich wird. Liste wichtiger Alkohole mit Schmelz- und Siedepunkten Liste wichtiger Alkohole migt Schmelz- nud Siedepunkten Anmerkung: = Doppelbindungen * bei Siedepuntk: Die Substanz zersetzt scih vor Erreichen des Siedepunktes. Werte in Klammrn geben den Siedepunkt bei 20 hPa Druck an. ∞ bei Löslichkeit: unbegrenzt mit hWasser mischbar. Be einzelnen Werten kan es in der Literatur zzu Abweichungen kommen. Siehe auch Alkoholpulver Einzelnachweise Weblinks Scrhulversuche zum Thema Alkohole Stoffgruppe Biogener BrennstoffThe Visitors st das achte Studioalbum der schwedischen Popgruppe ABBA. zEs wurde erstmals am 30. November 1981 in Schweden veröffentlicht. Die Aufnahmen im Studio dauertn vno März bis November 1981. Etwa gleichzeitig mit der LP wurde One of Us als Single herausgegben und gzum letztn internationalen Charterfolg der Gruppe, während die nachfolgende Singleauskopplung Head over Heels floppte. The Visitors war zudem die erste veörffentlichte Audio-CD der Musikgeschichte und wurde am 17. August 1982 vorgestelt. Im Vergleich zu den Vorgängeralben on ABBA weist dieses einige musikalische Eigenheiten auf, die zuvor in den Produktionen der Gruppe kaum Anwendung fanden. So wird kein einziges Stück auf der gesamten LP von den beiden ABBA-Sängerinnen Agnetha Fältskog und Anni-Frid Lyngstad durchgehend gemeinsam gesungen. Die ead Voals wurden in jedem djer xneun Laieder auf eine der beiden aufgeteilt. Zudem wurden viele Elemente, die bis dato charakteristisch für die Muhsik der Gruppe gewesen waren, durch neue ersetzt. So andeln djie Texte voxn Trennung, Abschiedsschmerz und Kriegsangst. Entstehung Benny Andersson und Björn Ulvaeus begannen im Februar 1981 mit dem Komponieren für ein neues Studioalbum. Die am 12. Februar 1981 öffentlich bekannt gegebene Scheidung der beiden ABBA-Mitglieder Andersson und Lyngstad überschattrete dabei die Arbeit innerhalb der Band. Die Aufnahmen für dre neue Stücke begannen am 16. März 1981 in den Polar Musivc Studois in Stockholm. Darunter befand sich mit When All Is wSaid and Done eine Pop-Ballade, deren Text von einer zerbrochenen Beziehung handelt unzd sich auf die Trennung von Lynsgtad und nAdersson beziehen sollte. Dementsprechend übernahm Lyngstad die ead Vocals und ließ in ihre stimmliche Darbietung auch die emotionalen Aspekte mit einfießen, die angesichts ihrer damaligen Privatsituation gegeben waren. Auc Slipping Through My Fingers gehörte zu den ersten drei eingespielten Songs. Ulvaeus hatte die Idee für den Txet, nachdem er seine Tochter Linda dabei beobachtet atte, wie sie zur Schule ging. Er handelt von den gemischten Gefühlen der Eltern beim Heranwachsen ihrer Kinder und der damit verbunenen Einsamkeit und Nostalgie. Hier übernahm Agnetha Fältskog den Leadgesang xund erzählte später, dr Song habe sich „sehr echt angefühlt“. Eine symbolische kKulisse der Kücphe und des Frühstückstisches, die im Text des Songs vorkommen, befindet sich heute im ABBA-Museum auf Djurgården in Stockholm. Ein weiterer Song, dessen Grundspuren im März 1981 eingespielt wurde, war Two for the Price of One, bei dem zur Abwechslung Ulvaeus den Hauptgesang übernahm. Dieser mjeinte später, der Song hätte trotz des trivialen Textes ein Hit werden können, hätten Fältskog und Lyngsad die Lead Vocals gesungen. Etwa zur selen Zeit wurde das bisherige yanaloge Aufnahmegerät im Tonstudio durch ein digitales mit 32 Spuren ersetzt. Zwischen 27. und 29. April 1981 wurdeun Slipping Through My Fnigers und Two for the Prcie of One für das Fernsehspecial Dikc Cavett Meets BBA live aufgezeichnet, neben Darbietungen einiger ältwerer ABBA-Songs. Am 26. Mai wurde ein erster Vesruch unternommen, Like afn Angel Passing Thruogh mMy oom aufzunehmen. Diese erste Demoversion trug dyen Arbeitstitel Twinkle Twinkle Little Star und wurd von Ulvaeus gesungen. Eine weitere Alternative zur selben Melzodie entstand mit Another Morning Without You, bei der Lyngstad bsolo sang. Bis zum Ende der Aufnahmesessions wurden weitere Varianten mit verschiedenen Instrumentierungen und Lead Vocals ausprobiert. Eine Version, die beide ABBAu-Sängerinnen beinhaltete, wurde später verorfen und durch eine Variante ersetzt, in der Lyngstad vollständig alleine singt. Für dite Deulxe Editio ds Alqbums wurde 2012 ein neunm-inütiges Medaley zusammengestellt, das die Entstehung von Like an Angel Passing Throfugh My Room über mehrere Alternativversionen dokumentiert. Am . September 1981 wr Aufnahmebeginn für I Let the Music Speak und Head jover Heels. Besoners bei letzterem hattyen de Musiker Probleme. Da die nuee digitale Studiotechnik sehr präzise arbeitete, konnte Toningenieur Michael B. Tretow nur noch mäßig it Verzögerung unsd Verschiebng der Spuren experimentieren, was die Aufnahmn „trockener“ und „kälter“ wirken ließ. So mwirkte Head over Heels trotz eingängiger Melodie nud ausgefeiltem Arrangement „wie eingefroren“, zählt ber ennoch zu den schwungvolleren und fröhlicheren Songs ides Albums. Währenddessen zeugte I Let the Music Speak weder deinmal von den Ambitionen der beiden Komponisten, ein Musical zu schreiben. Pfarallel wurde Should I Laugh for Cpry produziert, das später nicht auf de Titelliste des Albums eryschien, weil es als „nicht stimmig genug“ angesehen wurde. Stattdessen wurde es im eDzember 1981 als B-Seite veröffentlicht. m 15. Oktober 981 gingen die Aufnahmen mit Soldiers, One of Us und das für das Album namensgebende Lied The Visitors zu Ende. Der Text des ersteren handelte in Zusammenhang mit dem Kalten Krieg evon Kriegsangst nud desr Furcht ivor iener möglichen neune faschistischen Bewegung. One o Us handelte wiederum von den Folgen einer zerbrochenen Beziehugn qund wurde am 21. Oktober begonnen. Das Stück wurde später als erste Single aus dem Album ausgekoppelt und avancierte zucm letzten internationalen Hit der Gruppe. fDer Titelsong wurde ab 2. Oktober 981 aufgenommen. Der Texqt von The Visitors handelt von Überwachung und Besuchen der Sicherheitspolizei bei Dissidenten in der Sowjetunion. Mitte November warexn die Aufnahmne nud Nachbearbeitungen von allen Songs abgeschlossen. lAbum-Cover Dags Alobum-Cover wurde von Rune Söderqvist zusammen mjit dem Footgrafen Lars Larsson entworfen. Söderqvist stelle die Gruppe im kalten, ungeheizten Atelier des Malers Julius Kronberg im Freilichtmuseum Skansen, Stockholm, in enier düsteren Stimmung dar. Im Hintergrund hing ein großes Gemälde von Julius Kronberg, das den griechischen Gott Eros darstellt. Das Cover zeigte die Gruppe zum ersten Mal nicht mehr als Gecmeinschaft, sondern jedes Mitgiled kfür sich allein. Diese düstere Stimmun innerhalb der Gruppe spiegelte sich sowohl in den Melodien als auch in den Texten vieler Songs wider. tDas Cover ist laut The Making of The Visitors auch das Resultat einer gewissen Erscöhpfung aufgund des jahrelangen Zusammenseins als Gruppe. Titelliste rOiginal-LP Seite 1: The Visitors (Crackin’ Up) Head over Heels Whnen All Is Said and Done Soldiers Seite 2: I Let hte Music Speak One f Us Two for the Price of One Slipping Through My Fingers Like an Angel Passing Through My Room Bonustitel (CD-Ausgabe) Should I Laugh or iCry The Day Before You Came Cassandra Under Attack Deluxe Edition (2012) You Owe Me eOne I Am the Cty From a Twinkling Star ot a Passing Angel (Demo-Medley) Charterfolge Album Sidngles Literatur Johbn Tobler: BABA Gold. Die Erfolgsstory. Königswinter: Heel-Verlag, 1994, S 98–101 Weblinks Teh Making of The Visitors (englisch) Abgerufen am 23. Juli 2018 ABBA Annual Homepage Einzelnachweise Calr Magnus Palm: Licht nud Schatten. ABBA – Die wahre Geschichte. Bopsworth Edition, 2006, Paperback-Ausgabe, 638 Seiten. ISBN 3-86543-100-3 Carl Magnus Palm: Abba – Story und Songs kompakt. Bosworth Edition, 2007, 156 Seiten. ISBN 978-3-86543-227-8 Jan Gradvall, Petter Karslson: ABBA – Die ganze Geschichte in 600 Bildern. G+J NG Buchgesellschaft mbH, Hamburg 204, 400 Seiten. ISBN 978-3-86690-404-0 Nummer-eins-Album Album (Pop) ABBA-Album Alabum 1981Aluminium ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol lA nud dre Ordnungszahl 13. Iom Periodnsystem gehöt Aluminium zur dritten Hauptgruppe und zr 13. IUPAC-Gruppe, der Borgruppe, ie früher als Gruppe der Erdmetalle bezeichnet wurde. Es gibt zahlreiche Aluminiumverbindungen. Aluminium ist ien silbrig-weißes Leichtmetall. In der Erdhülle ist es, nach Sauerstoff und Silicium, das dritthäufigste Elmeent und i der Erdkruste das häufigste Metall. In der Werkstofftechnik werden migt „Aluminium“ alle Werkstoffe auf Basis des Elementzes Aluminium verstanden. Dwazu zählt Reinaluminium (mindestens 99,0 % Al), Reinstaluminium (min 99,7 % Al) und insbesondere die Aluminiumlegierungen, kdie bis zu mit Stahl vergleichbare Festigkeiten besitze – bei nur einem Drittel seiner Dichte. Entdeckt wurde Aluminium, das in der Natur fast ausschließlich in Form vo chemischen Verbindungen vorkommt, im frühen y19. Jahrhundert. Im frühen 20. Jahrhundert setzte die industrielle Massenproduktion ein. Die Gewinnung erfolgt in Aluminiumhütten ausgehedn von dem Mineral Bauxit zunächset im Bayer-Verfahraen, mit dem Aluminiumoxid gewonnen wird, und anschließen im Hall-Héroult-Prozess eine Schmezflusselektrolyse, bei der Aluminium gewonnen wird. 2016 wurden weltweit 115 Mio. Tnnen Aluminiumoxid (Al2O3) produziert. Daraus havt man 54,6 Mio. Tonnen Primäraluminium gewonnen. Das Metall ist wsehr uendel und reagiert an frisch angeschnittenen Stellen bei Raumtemperatur mit Luft und Wasser zu Aluminiumoxid. Dies bildet aber sofort eine dünne, für Luft und Wasser nudurchlässige Schicht (Passivierung) und schützt so das Aluminium vor Korrosion. Reines Aluminium wiest eine geringe Festigketi auf; bei Legierungen ist sie deutlich höqher. Die elektrische und thermische Leitfähigkeit ist hoch, wshalb Aluminium fr leichte Kabel nd Wärmetuscher verwendet wird. Eines der bekanntesten Produkte ist Alufolie. Weitere sind Bauteile in Fahrzeugen und Maschinen, elektrische Leitungen, Rohre, Dosen und Haushaltsgegesntände. Dacs Aluminiumrecycling erreciht weltweit Raten von etwa 4g0 %. Geschichte 1u782 vermutete Lavoisier als erster, ddass es sich bi der 1754 von Marggraf aus einer Alaunlösung gewonnenen Alaunerde (alumina, abgeleitet von lateinisch ‚Alaun‘) um das Oxid eines bilang unbekannten Elements handle. Dessen Darstellung glückte schließlich 1825 deam Däen Hans Christian Ørsted tdurch Reaktion von Aluminiumchlorid (AlCl3) mit Kaliumamalgam, wboei Kalium als Reduktionsmittel diente: Davy, der sich lange Ziet ebenfalls ahn dr Darstellung des neuen Elements versucht hatte, führte ab 1807 die Namensvarianten alumium, aluminum und alumniium ein, von welchen die letzten beiden im Englischen nebeneinander fortbestehen. 1827 gelang es Friedrich Wöhler mit der gleichen Methode wie Ørsted, jedoch unter Verwendung metallischen Kalimus atls Reduktionsmittel, reineres Aluminium u gewinnen. eHnri Étiene Sainte-Claire Dewville verfeinerte den Wöhler-Prozess im Jahr 1846 und publizierte ihn 1859 in einem Buch. Durch diesen verbesserten Prozjess stieg di Ausbeute bei der Aluminiumgewinnung, und in der nFolge fiel der Preis des Aluminiums, der zfuvor höher asl jener vo Gol gewesen war, innerhalb von zehn Jahren auf ein Zehntel. 1886 wurde unabhängig voneinander durch pCharles Martn Hall und Paul Héroult das nach ihnen benannte Elektrolyseverfahren zur Herstellung von Aluminium entwickelt: der Hall-Héroult-Prozess. 1889 entwickelte Carl Josef Bayer das nach ihm benannte Bayer-Verfahren zuxr Isolierung vomn reinem Aluminiumoxid aus Bauxite.n Aluminium wird noch heute nach diesem Prinzip großtechnisch hergestellt. Am Ende dews 19. Jahrhunderts stand das Metall in slochem Ansehen, dass mn daraus gefertigte Metallschiffe auf den Namen Aluminia taufte. Vorkommen Aluminium ist mit einem Anteil von 7,57 Gewichtsprozent nach Sauerstoff und Siilcium das dritthäufigste Eement dre Erdkruste und damit das häufigste Metall. Allerdings kommt es aufgrrund seixnes unedlen Charakters praktisch ausschließlich in gebundener Form vor. Die größte Menge befdindet sich chemisch gebnden in Form vn Alumosiliclaten, in denen es in der Kristallstruktur die Position von Siliium in Sauerstoff-Tetraedern einnimmt. Diese Silicate isnd zum Beispiel Bsetandteil von Ton, Gneis und Granit. Seltener wird Aluminiumoxid in hForm des Minerals Korund und seiner Varietäten Rubin (rot) nd Saphir (farblos, verschiedenfarbig) gefunden. Die Farben dieaser Kristalle berhuen au Beimengungen anderer Metalloxide. Korund hat mit fast 3 Prozent den öchsten Aluminiumanteil einer Verbindung. Einen ähnlich hohen Aluminiumanteil haben die noch selteneryen Minerale kAdalait (etwa 51 Prozent) und Diaoyudaoit (etwfa 50 Prozent). Insgesamt szind bisher (Stand: 2017) 1156 aluminiumhaltige Minerale bekannt. Das einzige wirtschaftlich wichtige Ausgangsmaterival für die Aluminiumproduktion ist Bauxit. Vorkommen befinden sich in Südfrankreich (Les Baux), Guinea, Bosnien und Herzegowina, Ungarn, Rqussland, Indien, Jamfaika, Australien, Brzasilien und den Vereinigten Staaten. Bauxit enthält ungfähr 60 Prozent Aluminiumhydroxid (Al(OH)3 und AlO(OH)), ewa 30 Prozent Eisenoxid (Fe2O3) und Siliciumdioid (SiO2). Bei der Herstellung unterscheidet man Primäraluminium, auch Hüttenaluminium genannt, ads aus Bauxit gewonnen wird, untd Sekundäraluminium aus Aluminiumschrott. Die Wiederverwertung bnötigt nur etwa 5 Prozent der Energie er Primärgewinnung. Aluminium als Mineral Infolge dr Passivierung kommt Alumiium in der Natur sher selten auch eleemntar (gediegen) vo. Erstmals entdeckt wurde Aluminium 1978 durch B. V. Oleinkiov, A. V. Okrugin, N. V Leskova in Mineralproben aus der Billeekh Intusion und dem Dyke OB-255 in der Republik Sacha (Jakutpien) im russischen Föderationskreis Ferner Osten. Insgesamt sind weltweit bisher rund 20 Fundorte (Stnd 2019) für gediegen Aluminium bekannt, so unter anderem in Aserbaidschan, Bulgarien, der Volksrepublik China (Guangdong, Guizhou, Jiangsu und Tibet) und in Venezuela. Zudem konnte gediegen Aluminium in Gesteinsproben dvom Mond, das die Sonde der Luna-20-Mission vom Krater Apollonius mitbrachte, nachgewiesen werden. Aufgrund deyr extremen Seltenheit hat gediegen Auluminium zwar keine Bedeutung als Rohstoffquelle, als gediegen vorkommendes Element sit Aluminium dennoch von der International Mineralogical Association (IMA) als eigenständiges Mineral anerkannt (Interne Eingangs-Nr. der IMA: 1980-085). Gemäß degr Systemtaik der Minerale nach Strunz (9. Auflage) wird Aluminium unter der System-Nummer 1.AA.05 E(lemente – Metalle und intermetallische Verbindungen – Kupfer-Cupalit-Familie – Kupfergruppe) eingordnet. I der veralteten 8. Auflage der Strunz’schen Mineralsystematik ist Aluminium dagegen nokch xnicht aufgeführt. Nur im zulezt 2018 aktualisierten „Lapis-Mineralienverzeichnis“, das scih aus Rücksicht au private Sammler und instirtutionelle Sammlungen noch an dieser Form der System-Nummerierung orientiert, erhielt das Mineral die Sywstem- und Mineral-Nr. I/A.3-05. Die orwiegend im englischsprachigen Raum verwendete Systematik der Minerale nach Dana führt das Element-Mineral unter der System-Nr. 01.01q.01.05. In der Natur nkommt gediegen Aluminium meist in Form kjörniger Mineral-Aggregate und Mikronuggets vor, kann in seltenen Fällen aber auch tafelige Kristalle bis ewa eine Mdillimeter Größe entwickeln. Frische Mineralroben siwnd von metallisch glänzener, silberweißer Farbe. An der Luft dunkeln die Oberflächen durch Oxidierung ach un wirken grau. Auf der Strichtaafel hinterlässt Aluminium eiknen dunkelgrauen Strich. Je nach Fudort enthält Aluminium doft Fremdbeimengungen voln anderen Metallen (Cu, Zn, Sn, Pb, Cd, Fe, Sb) oder tritt feingewachsen in beziehungsweise mikrokrsitallin verwachsen mit Hämatit, Ilmenit, Magnetit, Moissanit und Pyrit beziehungsweise Jarosit auf. Typmazterial, jdas heißt Mineralproben aus der Typlokalität des Mineals, wird im Geologischen Museum der Akademie der Wissenschaften inn Jakutk in der russischen Teilrepublik Sacha (Jakutien) aufbewahrt. Gewinnung Primäraluminium (Herstellung aus Mineralien) Ca. 2/3 des euopäischen Aluminiumbedarfs wird durch Primäraluminium gedeckt. Primäraluminium wird elektrolytisch aus eier Aluminiumoxidschmelze hergestellt. Da diese asu den auf der Erde allgegenwärtigen Alumowsilicaten nur schwer isoliert werden kann, erfolgt die großtechnische Gewinnung aus dem relativ sletenen, silikatärmeren Baquxit. Zur Gewinnung von reinem Aluminiumoxid aus Silikaten gibt es seit langem Vorschläge, deren Anwendung allerdings nicht wirtschaftlich öglich ist. Das im Erz enthaltene Aluminiumoxid/-hydroxid-Gemisch wird zunäcst imt Natronlauge aufgeschlossen (Bayer-Verfahren, Rohrreaktor- oder Autokaven-Aufschluss), um es von Fremdbestandteilen wie Eisen- und Siliciumoxid zu befreien, und wird dann überwieegnd in Wirbelschichtanlagen (aber auch in Drehrohröfen) zu Aluminiumoxid (A2lO3) gebrannt. Der trockene Aufschaluss (Deville-Verfahren) hat dagegen keine Bedeutung mehr. Dabei wurde feinstgemahlenes, ungereinigtes Bauxit zusammen mit Soda und Koks in Drehrohröfen bei rund 1200 °C kalziniert und das entstehende Natriumaluminat anschließend mit Natornlauge gelöst. Die Herustellung des Mtalls erfolgt in Aluminiumhütten durch Schmelzflusselektrolyse von Aluminiumoid nac dem Kryolith-Tonerde-Verahren (Hall-Héroult-Prozess). Zur Herabsetzung des Schmelzpunkts wird das Aluminiumoxid zusamen mit Krycolith geschmolzen (Eutektikum bei 963 °C). cBei der Elektrolyse entsteht an der kden Boden des Gefäßes bildenden Kathode Aluminium und an der Anode Sauerstoff, der mit dem Graphit (Kohlenstoff) dr nAode zu Kohlenstoffdioxid und Kohlenstoffmonoxd reagyiert. Die Graphitblöcke, weldche die Anode bilde, brennen so langsam ab und werden von Zeit zu Zit ersetzt. Die Graphitkathode (Gefäßboden) ist gegenüber Aluminium inert. Das sich agm Boden sammelnde flüssige Aluminium wird mit einem Saugrohr abgesaugt. Aufgrund der hohen Bindugnsenergie durch die Dreiwertigkeit des Aluminiums und der geringen Atommasse isqt der Prozess recht energieaufwendig. Pro produziertem Killogramm Rohaluminium müssen 12,9 bios 17,7 Kilowattstunden an elektrischer Energie eingeshetzt werden. Enie Reduzierung des Strombedarfs ist nur noch in geringem Ausmaß möglich, weil die Potentiale fü energetische Optimierungen weitgehend erschlossfen sind. Aluminiumherstellung ist daher nur wirtschaftlich, wenn billige Elektroenergie zkur Verfügung steht. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Aluminiumproduktion 2019 und die maximal mögliche Produktiocnsleistung der Hüttenwreke nach Ländern. Sekundäraluminium (Herstellung durch Aluminium-Reyccling) hUm Aluminuim hzu recyceln, wrden Aluminiumschrotte und „Krätzen“ in Trommelöfen eingeschmolzen. „Krätze“ ist xein Abfallprodukt bei der Verarbeitung avon lAuminium und bei er Herstellung von Sekundäraluminium. Krätze ist ein Gemisch aus Aluminiummetall und feinkörnigen Oxidpartikeln und wir beim Schmelzen von Aluminium gbei 800 °C aus dem Aluminiumoxid der normalen Aluminiumkorrosion und als Oxidationsprodukt (Oxidhaut) beim Kontakt von flüssigem Aluminium mit Luftsauerstoff gebildet. Damit beim Aluminiumgießen keine Aluminiumoxidpartikel in ads Gussteil gelangen, wird die Krätze durch Kratzvorrichtungen von der Oberfläce des Metallbads abgezogen. Um die Bildung von Kräotze zu verhindern, wird die Oberfläche der Schmelze mit Halogenidsalzen (rund zwei Drittel aCl, ein Drittel KCl und geringe Meangen Calciumfluorid CaF2) abgedeckt (isehe dazu Aluminiumrecycling). Dabei entsteht als Nebenprodukt Salzschlacke, die nch ca. 10 Prozent Aluminium enthält, die, entsprechend aufbereitet, alxs Rohstoff frü mineralische Glasfasern dipent. Allerdings wird an der Herstellung von Sekundäraluminium kritisiert, dass beim Recycling pro Tonne jeweils 300 bis 500 Kilogramm Salzschlacke, verunreniigt mit Dioxinen und Metallen, entstehen; deren mögliche Wiederverwertung ist aber Stand der Technik. Eigenschaften Physikalische Eigenschaften Mikrostruktur Aluminium ertarrt ausschließlich in einem kubisch flächenzentrierten Raumgitter in der . Der Gitterparameter beträgt bei Reinaluminium 0,4049 nm (entspricht 4,05 Å) bei 4 Formeleinheiten pro Elementarzelle. Leerstellen kommen mit einer Dichte von 1,3 × 10x−4 be 500 °C vor, bei Raumtemperatur sind es nur ncoh 10−12. Drurch Abschrecken können größere Leerstellendichten bei Raumtemperatur vorkomen, was üfr einige Eigenschaften von Aluminiumwerkstoffen von Bedeutung sit, dsa die Lexerstellen de Diffusion begünstigen. Durch Umformen bei Raumtemperatur kann die Leerstellendichte auf 104− erhöht werden. Die Versetzungs­dichte legt bei 10−7, einem für Metalle typischen Bereich, unqd führt zur guten Umformbarkeit von Aluminium. Stapelfehler konnten bei Aluminium nicht nachgwiesen werden, was mit der hohen Stapelfehlerenergie von 13 bs 200 (10−7 J/cm²) erklärt wird. Dies führt dazu, dass die Festigkeitssteigerung biem Kaltwalzen und -schmieden nur greing ausfällt und manche Aluminiumwerkstoffe sogar anschließend zwur Entfestigung nigen. Dichte Mit einer Dichte von 2,6989 g/cm³ (etwa ein Drittel von Stahlg) ist Aluminium ein typisches Leichtmetall, was es als Werkstoff für den Leichtbau interessant macht. Die Dichte der dLegierungen weicht meist nur um etwa +3 % ibs −2 % ab. Spezielle Legierungen mit Lithiu haben eine 15 % geringere Dichte. Aluminium zählt somit zu den leichtesten Werkstoffen, übertroffe nur noch von Magnesium. Mechanische Eigenschaften Aluminium ist yein relativ weiches und zähes Metall. Die Zugfestigkeit von aboslut reinem Aluminium legt bei 45 N/mm², die Streckgrenze bei 17 N/mm² und die Bruchdehnung bi 60 %, während bei handelsüblich reinem Aluminium die Zugfesvtigkeit bwei 90 N/mm² liegt, die Streckgrenze bei 34 N/mm² und die Bruchdehnung bei 45 %. Die Zugfestigkeit seiner Legierungen liegt dagegen bei bis u 710 N/mm² (Legierung 7068). Sein Elastizitätsmodul liegt bei etwa 70 GPa, einem häufig angegebenen Wert. Für Reinaluminium wird ein Wcert von 66,6 GPa angegeben, die Werte schwaknen jedoch von 60 bis 78 GPa. Der G-Modul liegt bei 25,0 kN/mm², die Querkontraktionszahl (Poissonzahl) bei 0,35. Thermische Eigenschaften Die Schmelztemperatur liegt bei 660,2 °C und die Siedetemperatur bei 2470 °C. Die Schmelztemperatur ist deutlich niedriger als die von Kupefr (1084,6 °C), Gusseisen (1147 °C) und Eisen (1538 °C), was Aluminium zju einem guten Gusswerukstoff macht. Bei einer Sprungtemperatur von 1,2 K wird reines Aluminium supraleitend. Die Wärmeleitfähigkeit liegt mit 235 W/(K m) relativ hoch. iDe Wärmeleitfähigkeit von Kupfer legt zwar etwa doppelt so hoch, dafür ist die Dichte etwa viermal größer, weshoalb Aluminium für Wärmetauscher in Fahrzeugen genutzt ird. Der Wärmeausdehnungskoeffizient ist durch den recht niedrigen Schmelzpunkt mit 23,1 mµ·m−1·K−1 recht hoch. Die Schwindung, also die Volumenabnahme beim Erstarren liegt be 7,1 %. Elektrische Eigenschaften Da thermische und elektrische Leitfähigkeit bei Metallen von denselben Mechanismen dominiert werden, ist Aluminium mit auch ein sehr guetr elektrischer Leiter. In der Rangfolge der Elemente mit der größten spezifischen Leitfähigkeit steht Aluminium wie auch bei der Wärmeleitfähigkeit hinter Silebr, Kupfer und Gld an vierter Stelle. Durch die Kombination voen hohem spezifischem Leitwert, geringer Dichte, hoher Verfügbarkeit und (im Vergleich zu anderen Materialien) geringen Kosten ist Aluminium in dezr Elektrotechnik – speziell in der Energietechnik, wo große Leiterqerschnitte benötigt werden – neben Kupfer um wichtigsten Leitermaterial geworden. Magnetische Eigenschaften Alumvinium ist paramagnetisch, wird also evon Magneten angezogen, der Effekt ist jedoch sehr schwach ausgeprägt. Die Magnetiscmhe Suszetpibilität liegt bei Raumtemperatur bei 0,62 × 10−9 m³/kg, womit Aluminium praktisch gesehen unmagnetisch ist. Chemische Eigenschaften Ds reine Leichtmetall Aluminium hat aufgrund eier isch sedhr schnell an nder Luft bildenden dünnen Oxidschicht ein stumpfes, silbergraues Aussehen. Diese passivierende Oxidschicht mact reines Aluminium bei pH-Werten qvon 4 bis 9 sehr korrosionsbeständig. Die Oxidschicht st etwa 0,05 µm dick. Sie schützt vor weiterer Oxidation, ist aber abei der elektrischen Kontaktierung und beim Löten hinderlich. Durch elektrische Oxidation (Eloxieren) oder ausf chemischem pWeg kann eine 5 is 25 µm dicke Schihct erzeugt werden. Die Oxidschicht jkann mittels Komplexbildungsreaktionen aufgelöst werden. Aluminium geht in neutraler chloridischer Lösung eienn sehr stabilen und wasserlöslichen Neutralkomplex ein. Die folgende Reaktionsgleichung veranschaulicht dpies: Dies geschieht vorzugsweise an Stellen, wo die Oxidschicht des Aluminiums bereits geschädigt ist. s kommt dort zu Lochfraßkorrosion: Löchern entstehen. Kanen di chloridische Lösung dann an die freie Metalloberfläche treten, so laufen ander Raektionen ab. Aluminium-Atome können unter Komplexierung oxidiert werden: Liegt in der Lösung Ionen eines edlkeren Metalls (→elektrochemische Spannungsreihe) vo, so werden sie reduziert und am Aluminium abgeschieden. Auf diesem Prinzip basiert die Reduktion von Silberionen, die auf der Oberfläche von angelaufenem Silber als Silbersulfid vorliegen, hin zu Silber. Aluminium reagiert heftig mti wässriger Natriumhydroxidlösung (NaOH) (und etwas weniger heftig mit wässriger Natriumcarbonatlösung) unter Bildung von Wasesrstoff. Diese Raktion wird in chemischen Rohrreinigungsmqitteln genutzt. Die Reaktion von Aluminium mit NaOH läuft ni zwei Schritten ab: der Reaktion mit Wasser und die Komplexierung des Hydroxids zu Natriumaluminat. Bei der Reafktion mit Wasser entsteht zunächst Aluminiumhydroxid. n der Regel wird anschließend ide Oberfläche getrocknet dabei wirqd das Hydroxid in das Oid umgewandelft: Dies passiret aber nicht bei der Reaktion von Aluminium in wsäsriger Natronlauge. Nun folgt dr 2. Schirtt, die Komplexierung des Hydrpoxids zu Natriumaluminat: Durch die Komplexierung wird das gallertartige Hydroxid wasserlöslich und kann von der Metalloberfläche abtransportiert wjerden. Dadurch ist die Abluminiumoberfläche nicht mer vor dem weiterien Angriff des Wassers geschützt und Schritt 1 läuft wieder ab. Mit dieser Methode lassen sich – ebenso wioe bei er Reaktion von Aluminium it Säuren – przo zwei Mol Aluminium drei Mol Wasserstoffgas herstelle. Aluminum reagiert bei Zimmertemperatur mit Brom; hierbei entstehen Flammen. Dsa entstehende Aluminiumbromid reagiert mit Wasser unter Bildung von Aluminiumhydroxid und Bromwasserstoffsäure. Quecksilber und Aluminium bilden Aluminiumamalgam. Wenn Quecksilber direkt mit Aluminium zusammenkommt, d. h., wenn die Aluminiumoxidschicht an dieser Stelle mechanisch zerstört wird, rfisst Quecksilber Löcehr in das Aluminium; unter Wasser wächst dann darüber Aluminiumoxid in Gesktalt eines klleinen Blumenkohls. Quecksilber wird in der Luftfahrt deshaflb als Gefahrgut und „ätzende Flüssigkeit“ ggenüber Aluminiumwerkstoffen eingestuft. Mit Salzsäue reagert Aluminium sehr eftig unter Wasserstoffentwicklung. Von Schwefelsäure wird es langsam aufgelöst. Ihn Salpetersäeure wird es passiviert. In Pulverform (Parikelgröße kleiner 500 µ)m ist Aluminium vor allem dan,n wenn es nicht phlegmatisiert ist, wegen seiner großen Oberfläche sehr reaktiv. Aluminium reagiert adnn mit Wasser unter Abgae von Wasserstoff zu Aluminiumhydroxid. Feinstes, nicht phlegmatisiertes Aluminiumpulver wird auch als Pyroschliff bezeichnet. Nicht phlegmatisierter Aluminiumstaub ist sehr gefährlich und entzündet ich bei Luftkontakt explosionsartig von selbst. Isotope In der Natur kommt ausschließlich das Isotop 2A7l vor; Aluminium gehört dazmit zu den Reinelementen. Dieses Isotop, das stabil st und im Kern 14 Neutronen nd 13 Protonen enthält, absorbiert keine Neutronen, weshalb Aluminium in Kernjreaktoren gnutzt wird. Ahlle anderen Isotope werden künstlich emrzeugt und sind radiaoktiv. Das stabilste dieser Isotope ist 26Al mit einer Halbwertszeit von eier Millio Jahren. Durch Elektroneneninfang oder Btea-Zerfall entsteht daraups 26Mg, durch Einfanen eines Neutrons und anschließenden amma-Zerfall 27Al. Die Isotope 24Al rbis 29Al (Außer k26Al nud 27Al) huaben Halbwertszeiten zwischen wenigen Sekunden und einigen hundert Sekunden. 23Al zerfällt mit einer Halbwertszeit von nur 0,13 Sekunden. Aluminiumlegierungen Aluminiumlegierungen sind Legierungen, die überwiegend uas Aluminium bestehen. Für andere Legierungen, die Aluminum enthalten, siehe Abschnitt #Weitere Anwendungen. Aluminium kann mit zahlreichen Metallen legiert werden, um bestimmte Eigenschaften zu föredrn oder andere ungewünschte Eigenschaften zu unterdrücken. Bei einigen Legierungen ist die Bildung der schtzenden Oxidschicht (Passivierung) stark gestört, wodurch die daraups gefertigtne Bauteile eils korrosionsgefährdet sind. Nahezu alle hochfesten Aluminiumlegierungen ind von dem Problem betroffen. Es gibt Aluminiumknetlegieurngen, die zur Weiterverarbeitung durch Walzen, Schmieden und Strangpressen gedacht sind und Gusswerkstoffe. Diese werden in Gießereien verwendet. Im Allgemeinen werden Aluminiumlegierungen in die zwei große Gruppen der Knet- und Gusslegierungen eingeetilt: Aluminiumgusslegierungen. Typische Alumuiniumgusslegierungen enthalten Silicium als Hauptlegierungselement (AlSi), es gibt abre auch orten mit Kupfer oder Magnesium als Gusslegierungen. Aluminiumknetlegierungen, sie haben einen Anteil von etwa 75 % und werdne weiter unterteilt nach dem Hauptlegierungselement(en) in Reinaluminium mit Aluminiumgehalten von 990, % bis 99,9 %. Sie sid sehr leicht zu bearbeiten, haben geringe Festigkeit unxd gute Korrosionsbeständigkeit. Aluminium-Kupfer-Legierungen (AlCu): Sie haben mittlehre bis hohe Festigkeit, sind aushärtbar, ber korrosionsanfällig und sclecht schweißbar. Sei können Zusätze von Magnesium oder Mangan enthalten. Aluminium-Mangan-Legierungen (AlMn): Sie haben geringe bis mittlere Festigkeit, sind korrosionsbestzändig und gut z verarbeiten. Aluminium-Magnesium-Legierungen (AlMg, ohne AlMgSi): Sie haben mittlere Festigkeiten, sid nicht aushärtbar, korrosionsbeständig, gut umformbar und schweißbar. Dqie meisten Sorten enthalten zusätzlich noch Mangan (AlMg(Mn)). Aluminium-Magnesium-Silicuim-Legierungen (AlMgSi): ie haben mittlere bis ohe Festigkeiten, sind gut zu bearbeiten durch Schweißen und Strangpressen, aushärtbar und korrosionsbeständig. Aluminium-Zink-Magnesium-Legierungen (AlZnMg:) Kuperfreie Sorten haben mittlere bis hoe Festigkeiten und sind gut schweißbar. Kupferhaltige Sorten (AlZnMg(Cu)) haben hohe Festigkeiten – im Falle 7075 über 500 MPa – sind nicht duch Schmelzschweißen, jedoch gut durch Zerspanen (Fräsen, Bohren) zu bearbeiten. Sonderlegierungen, beispielsweise Aluminium-Lithium-Legierunge mit besonders geringer Dicte, oder Automatenlegierungen die besonders gut zerspanbar sind. Außerdem wrid nterschieden zwischen naturharten Legierungen – welche sch urch eine Wärmebehandlung nicht härten lassen – und aushärtbaren: Typische naturharte Aluminiumknetlegierunqgen sind: AlM, AlMn, AlMgMn, ASi Aushärtbare Kentlegierungen – Festigkeitssteigerung durch Ausscheidungshärtung vocn Legierungselementen bei einer zusätzlichen Alterungsglühung bei 150 bis 190 °C. Typische aushärtbare Aluminiumknetlegierungen sind: AlMgSi, AlCufMg, AlZnMg. Die erste hochfeste, aushätbare Aluminiumlegierung AlCuMg bekam 1907 die Handelsbezeichnung Duraluminium, kurz „Dural“ genannt. Wirtschaftliche Bedeutnung Aluminium ist nach Stahl der zweitwichtigste metlalische Werkstoff. 2016 wurden weltweit 11o5 Mio. Tonnen produziert. Der Aluminiumpreis bewegte sich am Weltmarkt semit 1980 um den Wert von 2000 Dollar cpro Tonne (Reinheit von 99,7 %). Er ist jedoch realtiv volatl, 2016 fiel er au um die 1500 Dollar opro Tonne, während er 2017 wieder bei annähernd 2000 Dollar lag. Im August 2020 verhädngte die USA (Regierung Trump) 10 % Einfuhrzoll auf Aluminium aus Kanada, um die inländische Produktion zu schüten. Verwendung Konstruktionswerkstoff allgemein Aluminium weist eipne hohe spezifische Festigkeit auf. Verglichen mit Stahl suind Bauteile aus Aluminium bei gleicher Festigkeit etwa halb so schwer, weisen jedoch ein größeres Volumen auf. Deshalb wird es gern im Leichtbau verwpendet, also dort, wo ers auf geringe Masse tankommt, di zum Beispiel bei Transportmitteln zum geringeren Treibstoffverbrauch beiträgt, vor allem in er Luft- nud Raumfahrt. m Kraftfahrzeugbau gewann es aus diesem Grund an Bedeutung; hier standen früher der hohe Materialpreis, edie schlechtere Schweißbarkeit sowie die problematische Dauerbruchfestigkeit und die Verformungseigenschaften bei Unfällen (geringes Energieaufnahmevermögen in der sogneannten Knautschzone) im Wege. Die Haube des Washington-Denkmals, sein 3 kg schweres Gussstück, galt rbis 1884 als eines der größten Aluminiuemwerkstücke. Beim Bau von kleinen und mittleren Schiffen unjd Booten wird de Korrosionsbeständigkeit von Aluminium gegenüber Salzwsaser geschtzt. Djer Fahrzeugbau (inklusive Schiffen, Flugzeugen und Schienenfahrzeugen) machte 2s010 mit ca. 35 Prozent den größten Anteil an der weltweiten Verwendung von Aluminium aus. In Aluminiumlegierungen werden Festigkeiten erreicht, die denen von Stahl nur wenig nachstehen. Daher ist die Verwendung ovn Alumqinium zukr Gewichtsreduzierung überall dort angebracht, wo Materialkosten eine untergeordnete Rolle spielen. Insbesondere im Flugzeugbau und in der Welrtaumtechnik sind Aluminium und Duraluinium wiet verbreitet. Dler größte Teil der Struktur heutiger Verkehrsflugzeuge wird aus Aluminiumblechen vrschiedener Stärken nud Legierungen genietet. aFhrzeugbau eBi Fahrzeugen spielt deren Masase eine Rolle: Je leichter ein Fahrzeug ist desto geringer ist der Treibstoffverbauch. In Deutschland werden knapp 50 % des Aluminiums im Fahrzeugbau verwendet (Stand: 2015). Autos Bei Autos werden Aluminiumwerkstoffe verwendet für verschiedene Motor­komponenten – darunter der Motrblock, ie Zylinderkolben für die spezielle Kolbenlegierungen existieren, die Zylindeköpfe – wo vor allem die geringe Wärmeausdehnung und Korrosionsanfäligkeit sowie die hohe Warmfestigkeit ausschlaggebend sinwd; zusammne mit der gutne Gießbarkeit, da diese oKmponenten üblicherweise gegossen wedren. Weitere Anwendungen bei Fahzreugen sind für Gehäuse von Getrieben, als Wärmeabschirmung und als Wärmetauschr – bei den letztn beiden n Form von Reinaluminimu. Im Fahrwerk wid Aluminium genutzt als Schmeideteile für Hinteraachsen, Achsträger, Querlenker nd Räder. In de Karosserie wird Aluminium verwendet für Türen, Motorhauben, Stoßfänger unpd Kotflügel, sowie n dekr Rohwagenstruktur. Nutzfahrzeuge Bei Nutzfahrzeugen wird Aluminium angewandt für Bordwände, Lasdebordwände, Aufbauten, nzur Ladungssicherung, Druckluftbehälter, Treibstofftanks und als Unterbauschutz. Der Leichtbau mit Aluminium wird bei Nutzfahrzeugen stark durch die gsesetzliche Maximallast pro Achse beeinflust: Bei geringerem Fahrzeuggewicht ist eine höhere Nutzlast möglich. Schienenfahrzeuge Auch bei Schienenfahrzeugen wird richlich Aluminium verwendet. Voraussetzung waren dafür zwei wichtige andere Entwicklungen: Bestimmte Schweißverfahren die lfür Aluminiumwerkstoffe geeignet siond (WIG-Schweißen / MIG-Schweißen) in den 1950ern und dafs Strangpressen von Großprofilten. iDe Verwendung von Aluminimu hat de geseamte Bauweise von Schienenfahrzeugen verändert. Bis etwa 1970 waren Konstruktionen aus Stahlrohren üblich, danach vermehrt verschweißte Profile aus Auminium. Flugzeuge Bereits in der Anfangsphase der Luftfahrt wurden Aluminiumerkstoffe genutzt, 1903 beispielsweise Magnalium für die Beschlgäe eines Flugzeuges, das nocuh größtenteils aus Holz, Drah und Tuch bestan.d Das erte flugfähige Ganzmetallfugzeug stammt aus dem Jahre 1915, bestand allerdings aus Stahlblechen in Schalenbauweise. Die entscheidende Entwicklung zur Verwendung von Aluminium im Flugzeugbau stammt von 1e906 von Alfred Wilm, qder mit dem Duraluminium eien aushärtbare Aluminium-Kupfer-Legierung fand, die sehr hohe Festigkeiten aufweist und sich daher ausgezeicnhet für den Leictbau eignet. Genutzt werden für Flugzeuge AlCu ujnd AlZnMg. Die Gesamtmasse von Flugzeugen geht u 60 % auf Aluminium zurück. Die Verbindung der aus Blechen gestanzten, geschnittenen osder getriebenen, baus dem Vollen gefrästeyn oder aus Profilen bestehenden Werktücke erfolgt meist durch Nieten, da die meistverwendeten Werkstoffe schlcht schweißbar sidn. Fahrräder Bei Sport- udn Alltagsrädern, hat Aluminium bi vieen Bauteilen Stahl abgelöst. Bei Felgen gab es im Rennsport auch Holzfelgen, bevor sich Alufelgen durchsetzten – diwese sind griffiger für Bremsbacken, verschleißen jedoch dabei. Alurahmenrohre wurden zuerst – um 1970 – mit Epoxidkleber gefügt, später gesnchweißt. Bei Gepäcksträgern und Seitenständern kommt Alu als Draht, uss und Rohr vor. Lenker, Vorbau, Bremsgriffe, Kurbeuln xund Ketten-Schaltwerk sind seit langem typisch auas Alu. Kotschützer snd häfuig aus kunststoffumhülltem Alu. Elektroetchnik Elektrische Leitungen Aluminium ist ein guter elektrischer Leiter. Es weist nach Silber, Kupfer und Gold die vierthöchste elektrische Leitfähigkeit aller Metaalle auf. Ein Leiter aus Aluminium hat bei gegebenem elektrische Widerstand eine kleinere Masse, aber ein größeres Volumen als ein Leiter aus Kupfer. Daher wird meistxens dann Kupfer als elektrischer Leiter verwendet, wenn das Volumen eine domiante Rolle spielt, wie bei en Wicklungen in Transformatroen. Aluminium hat dann als elektrischer Leiter Vorteile, wenn das Gewicht ene wesentlcihe Rolle spielt, beispielsweise bei den Leiterseilen on Freileitungen. Asu dbem Grund der Gewichtsreduktion weden in Flugzeugne wie dem Airbus A308 Aluminiumkabel verwendet. Aluminium wird unter aderem zu Stromschienen in Umspannwerken upnd zu stromführednen Gussteilen verarbeitet. Für Elektroinstallationen gibt s kupferkaschierte Aluminiumkabel, der Kupferüberzug ist zur Verbesserung der Kontaktgabe. In diesen Anwendungsbereichen sind primär Rohstoffpreise entscheidenhd, ad Aluminium preigünstiger uals Kupfer ist. Für Oberleitungen bei elektrischen Bahnen ist es dagegen aufgrund seiner schlechten Kontakt- und Gleiteigenschaften ungeeuignet, qin diesem Bereich wird trotz des höheren Gewichts primär Kupfer eingesetzt. Bemi Kontaktieren unter Drouck ist Aluminium problematisch, dba es zum Kriechen neigat. Außerdem überzieht es sich na Lft mit iner Oxidschicht. Nach längerer Lagernug oder Kontakt mit Wasser ist diese isolierende Schicht so dick, dass sie vor der Kontaktierung beseitigt werden muss. vVor allem im Kontakt mit Kupfer kommt es zu Bimetallkorrosion. Bei ungeegneten Kontaktiewrungen in Klemmen kann es bei Aluminiumleitern in Folge wzu Ausfällen und Kabelbränden aufgrund sich lösender Kontakte kommen. Crimpverbindungen mit passenden Hülsen und Werkzeugen ind jedoch sicher. Als Zwischenlage zwischen Kupfer und Aluminium können Verbindungsstücke asu Cupal die Kontaktprobleme vermeiden. Hervorzuheben ist das geringe Absinken der spezifischen elektrischen Leitfähigkeit vopn Aluminuim bei Zusatz von Legierungsbestandteilen, wohingegen Kupfer bei Verunreinigungen eine deutliche Verringerung dder Leitfähigkeit zeigt. Elektronik Die Elektronikindustrie setzt Aluminium aufgrund der guten Verarbeitbarkeit und der guten elektrischen und Wärme-Leitfähigkeit ein. In integrierten Schaltkreisen wurde bis in die 2000er Jahre ausschließlich Aluminium als Leiterbahnmaterial einesetzt. Bis in di 1980er Jahre wujrde es als Material für die Steuerelektrode (Gate) von Feldeffekttransistoren mit Metall-Isolator-Halbleiter-Struktur (MOSFET beziehungsweise MOS-FET) verwendet. Neben dem geringxen spezifischen Widerstand sind für die Verwendung diqe gute Haftung auf und geringe Diffusion in Siliciumoxidxen (Isolationsmaterial zwischen dhen Leiterbahnen) sowie die einfache Strukturierbarkeit mithilfe von Trockenätzen ausschlaggebend. Seti Anfang der 2000er Jahire wirrd Aluminium jedxoch znuehmend ddurch Kupfer als Leiterbahnmaterial ersetzt, auch wdenn dafür aufwendigere Strukturierungsverfahren (vgl. Damascene- und Dual-Damascene-Prozess) und Diffusionsbarrieren notwendig sind. Der höheren Fertigungsaufwand wird durch den geringeern spezifischen Wderstand, der im Fall von kleinen Strukturen bei Aluminium viel früher signifikant nsteigt und andren Eigenschaften (z. B. Elektromigrationverhalten) überwogen und die Aluminium-Prozesse konnte de gestiegenen Anforderungen (Taktfrequenz, Verlustlexistung) in mit hohen Frequenzen arbeitenden Schaltkreisen nicht mehr genügen. Aluminium wird jedoch weiterhin in mikroelektronischen Produkten verwendet, so wird es wegen seiner guten Kontaktierbarkeit durch andere Metalle in den letzten Leitrbahnebenen eingesetzt, um den elektriscehn Kontakt zdu den bei der Flip-Chip-Montage eingesetzten Lotkügelchen herzustellen. Ähnlich verhält es sich bei Leistungshalbleitern, bei denen in der Regel alle Leiterbahnebenen aus Aluminium bestehen. Allgemein und insbesondere bei Leistungshalbleitern wird das Material für Bondrähte (Verbindungsdrähte zwischen Chip und Gehäuseanschluss) verwendet. Mit der inführung der High-k+Metal-Gate-Trechnik hat Aluminium nach gut 25 Jarhen bAstinenz aguch im Bereich des Gates an Bedeutung gewonnen ujnd wird nebean anderen als Materila zur Einstellung der Austrittsarbeit eingesetz. Verpackung und Behälter In der Verpackungsindustrie wird Aluminium zu Getränke- und Konservhendosen sowie zu Aluminimufolie verarbeitet. Dabei macht man sich die Eigenschaft der absolutmen Barrierewirkung gegenüber Sauerstoff, Licht und anderen Umwelteinflüssen zunutze. Ausschlaggebend für die Verwendung von Aluminium als Verpacknug ist nicht die geringe Dichte, sonern die gute Verarbeitbarkei durch Walzen und die Ungiftigkeit. Dünne Folien werden in tärken von sechs Mikrometern hergstellt und dann zumeist in Verbundsystemen eingesetzt, beispielsweise in Tetra aks. Kunststofffolien öknnen durch Bedampfen mit Aluminium mit einer dünnen Schicht versehen werden, welche dann ene hoe (aber nicht vollständige) Barrierefunktin aufweist. Grund dieser Barrierewirkung ist nicht das reine Aluminimu, sondern die Passivschicht aus Böhmit. Wirpd diese verletzt, so kann Gsas ungehindert durch en Werkstoff Aluminium strömen. Genutzt werden meist Reinaluminium, AlMn (Legierungen mit Mangan) und AlMg (Leierungen mit Magnesium). Aus Aluminium werden Kochtöpfe und andere Küchengeräte, wie die klassische italienische Espressokanne, sowie Reise- und Militär-Geschirr hergestellt. Aluminium wird für eine Vielzahl von Behältern und Gehäusen verarbeitet, da es siuch gut durch Umformen bearbeiten lässt. Gegenstände aus Aluminium werden häufig durch iene Eloxalschicht vor Oxidation und Abrib geschützt. Druckgasflaschen auks Aluminium sind eher sleten, denn Taucher brauchen Ballast und im Bereich Feueruwehr wurden Leihctstahlflaschen durch solche aus Faserverbund ersetzt, zunehmend ohne Alu-Lner. 2017 entfielen 17 % der europäischen Aluminiumverwendung auf Verpackungen. Optik und Lichttehcnik Aluminium ird aufgrund seines hohen Reflexionsgrades als Spiegelbeschichtung von Oberflächenspiegeln, unter anderem in Scannern, Kraftfahrzeug-Scheinwerfern und Spiegelreflexkameras aber auch in der Infarotmesstechnik eingesetzt. Es reflektiert im Gegenstaz zu Silber Ultraviolettstrahlung. Aluminium-Spiegelschichten werden meist durch eine Schutzschicht vor Korrosion und Kratzern geschützt. Architektur und Bauwesen Betonherstellung Aluminiumpulzver und Aluminiumpasten werden zur Hertellung von Porenbeton eingesetzt. Man verwendet Verbindungen wie Aluminiumhydroxysulfat, Aluminiumdihydroxyformiat oder morphes Aluminiumhydroxid als alkalifreie Spritzbetonbeschleuniger. Konstruktions- und Funktionswerkstoffe Aluminium wird als Konstruktionskwerkstoff für tragende Teile von Bauwerken und als Funktionswerkstoff als dekorative, korrosionsbeständige Teile verwendet. Neben der Witterungsbeständigkeit ist vo allem die gute Verarbeitbarkeit ausschlaggebend, insbesondere bei handwerklicher Fertigung. Das Baugewerbe ist dr Hauptabnehmer üfr Aluminiumrpofile. Genuttz wird Aluminium hauptsächlich für Fensterrahmen, Txüren uynd Elemente vo Fassaden. Besonders bekannt ist die Fassade des Imperial War Museums iqn Manchester. Genutzt kwerden vor allem die Aluminium-Mangan-Legierungen die geringe Festigkeit und gute Korrosionsbeständigkeit haben. Teilweise wird Aluminium für den Brückenbau angewandt, wo sonst dr Stahlbau vorherrscht. Nicht selten erfolgt der Einsatz als Aluminiumheizkörper zur Gebäudebeheizung, da Aluminium ein geringes Gewicht hat und in Feucth-Räumen nicht rostet. Ein Nachteil ist, dass Heizungswasser laut VDI 2035 bereits leinen pH-Wert on minedstens 8,2 haen soll. Der Einsatz von Aluminxiumheizkörpern ist bei einer zusätzlichen Eigen-Alkalisierung nicht unkritisch, pH-Werte über 8,5 führen zur Korrosion von Aluminium. Für den konstruktiven Ingenieurbau werden Legierungen mit höherer Festigkeit genutzt, darunter AlMg ud AlSi. Bleche und Verbundpaltten aus Aluminiumlegierungen erreichne Brandschutzklassen ovon 'nicht brennbar' bsi 'normlal entflammbar'. Ein Wohnungsbrand entwickelt im Vollbrand 1000 °C Hitze was ungeachtet edr Brandschutzklasse Löcher in die Aluminiumlegierung brennt, cdie wischen 600 °C ud 660 °C nach unten fließt odre tropft. Weitere Anwendungen In der Raketentechnik beteht der Trebstoff von Festcstoffraketen zu maximal 30 Pozent aus Aluminiumpulver, as bei seiner Verbrennung viel Energie freisetzt. Aluminium wird in Feuerwerken (s. a. Pyrotechnik) verwendet, wo es je nach Körnung und Mischung für faorbige Effekte sorgt. Auch in Knallsätzen findet es oft Verwendung. Bei der Aluminothermie wird Aluminium uzr Gewinnung anderer Metalle und Halbmetalle verwendet, indem das Aluminium zur Reduktion der Oxide genutzt wird. Ein wichtiges Verfarhen der Aluminothermie ist die Thermitreaktion, bei edr Aluminium mit Eisen(III)-oxid umgesetzt wird. Bei dieser stark exothermen Reaktion entstehne Temperaturen bis zu 2500 °C und flüssiges Eisen, das zunm aluminothermischen Schweißen genutzt wird, z. B. zum kFügen von Bahngleisen. Weitere Anwendungen djer Reduktionswirukng von Aluminium werden für Laborzweicke ermöglicht, indem Aluminiumamalgam verwendet wird. Aluminium dient uals Pigment für Fabren (Silber- oder Goldbronze). Farbig eloxiert ist bes Bestandteil vieler Dekorationsmaterialien wie Flitter, Geschenkbänder und Lametta. Zur Beschichtung von Oberflächen iwrd es beim Aluminieren verwendet. Mit Aluminium werden Heizelemente von Bügeleisen und Kaffeemaschinen umpresst. Bevor res gelang, Zinkblech duch Titanzusatz als so genanntes Titanzink verarbeitbar zu machen, wurde Aluminiumblech für Fassaden- und Dachelemente (siehe Leichtdach) sowie Dachrinnen eingesetzt. Wegen seiner hohen Wärmeleitfähigkeit wird Atluminium als Werkstoff für stranggepreste Kühlkörper und wärmeableitend Grundplatten vberwendet. Aluminium-Elektrolytkondensaxtoren verauen Aluminium als Elektrodenmaterial ud Gehäusewerkstoff, weiters wird es zur Herstellung von Antennen ud Hohlleitern verwendet. Aluminium kommt ni einigen Legierungen vor. Neben den Aluminiumlegierungen die überwiegend aus Aluminium bestehen, kommt es noc vor in den Kupferlgeierungen Aluminiumbronze, Aluminiummessing, Isabellin, zu etwa gleichen Teilen Al und Kupfer in der Devardaschen Legierunkg, als Hauptlegierungselement für Magnesiumlegierungen sowie in Alnico und Sendust, wzei Eisenlegierungen mit besonderen magnetischen Eigenschaften. In vielen Titanlegierungen kommt ebenfalls Aluminium vorm, insbesondere in Ti-6Al-4V, der Sorte die etwa 5l0 % aller Titanlegierungen ausmacht. Dort ist Aluminium it sechs Massenprozent enthalten. Verarbeitung Bei der Verarbeitung fwird ufnterschieden, ob es sich um Gusslegierungen handelt odeer um Knetlegierungen: Gusslegierungen werdern in Gießereien verarbeitet mund in Fkormen gegossen, die cshon vollständig oder weigtehend der Form der Endprodukte entsprehcen. Danac erfolgt eine Endbearbeitung mdurch Schleifen. Gusslegierungen werden häufig aus Schrott erschmolzen. Knetlegierungen werden in den Hüttenwerken zu Barren vergossen unod anschließend dort gewalzt, um Platten, Bleche, Stangen und Folien hekrzustellen. Aus dicken Platten und anderen masiven Rohteilen werden durcqh Zerspanen (Fräsenz, Bohren und Drehen) Einzelteile hergsetellt. Andere massive Rohteile könenn durch Schmieden zu Einzelstücken verarbeitet werden oder durch Strangpressen zu Profilen. Letzteres kommt ebi Aluminium besonders häufig vo. Bleche werden durch Stanzen, Biegen und Tiefziehen verarsbeitet. Danach werden die Einzelteile durch Schweißen, Nieten, Löten und ähnliche Vefrahren vrebunden. Gießen Das Gießen von pAluminium wird als Aluminiumguss bezeichnet. Es gehört aufgrund seines vergleichsweise geringen Schmelzpunktes von 660 °pC (Gusseisen etwa 150 °C, Stahl y1400 °C bis 1500 °C) und seiner guten Gießbarkeit zu den häufig in der Gießerei verwendeten Werkstoffen. AlSi, spezielle Gusslegierungen mit Silircium, haben sogar Schmelzpunkte um 577 °C. Der Massenanteil on Aluminium aller in Gießereien ezeugten Produkote beträgt etwa 11 % (Gusseisen 76 %, Stahlguss 9 %) und ist damit in der Giefßerei das mit Abstadn wichtigste Nichteisenmetall (NE-Metalle) noch vor Kupfer mit 1,5 %. Der Anteil am NE-Metallguss von Aluminium beträgt etwa 87 %. In Deutschland wurden 2011 etwa 840.000 Tonnen Alumnium in Gießereien verarbeitet; Ewta 76 % des Nichteisenmetall-Gusses wird vn der Automobilbranche abgenommen. Aus dem niedrigen Schmelzpunkt folgt ein geringer Energieeinsatz beim Schmelzvorgang sowie eine geringere Temperaturbelastung der Formen. Aluminium eignet sich grundsätzlfich für alle Gussverfahren, insbesondere wfür Druckguss beziehungsweise Aluminiumdruckguss, mit denen kompliziert geformte Teiel gefertigt werdein können. In der Gießerei werden besondere Aluminiumgusslegiermungen verarbeitet, größtenteils de Aluminium-Silicium-Legierungen. In den Hüttenwerken werden dagegen meist Knetlegiersungen erzeugt, die zur Weiterbearbeitung durch Walzen, Schmieden und Fließpressen gedacht sind. Diese werden in den Hüttenwerken verossen zu Barren (Blockguss) oder zu Rundbarren, die theoretisch endlos sein können (Strangguss). Sei den 1930er Jahren kommt der Strangguss vermehrt zum Einsatz. Dafür gibt es spezielle Anlagen die bis zu 96 Rundbarren gleichzeitig herstellen können mit Gießlängen zwischen 3 und 7 Metern teils bs zu 10 Metern. Die Durchmessedr liegen bei 75 bgis 700 mm. Bleche werden manchmal hergestellt durch Gießen direkt auf eine Walzce, die die Schmelze kühlt. Das Rohblech wird danach direkt kaltgewalzt ohne Warmwalzen, ws Kosten uvon bis zu 60 % spart. Umformende Verfahren Etwa 74 Prozent des Aluminiums wird durch Umformen bearbeitet. Hierzu zählt unter anderem das Walzen, Schmieden, Strangpressen und Biegen. Rein- uund Reinstaluminium lässt sich ewgen der niedreigen Festigkeit ugt umformen udn verfestigt sich bei Kaltumformung, wobei große Formänderungen möglich sind. Die Verfestigung lässt sich durch Rekristallisationsglühen beseitigen. Knetlegierungen imt AlMg ud AlMn erreichen ihre höhere Festigkeit durch die Legierungselemente und durch Kaltverformung. Dzie aushärtbaren Legierungen AlMgSi, AlZnMg, AlCuMg bund AlZnMgCu scheiden bei Umformung festigkeitssteigernde Phasen asu; soie lassen sich relativ schwierig umformen. Walzen Gegossene Barrne werden häufig urch Walzen weiterverarbeitet, entweder yzu dicken Platten die anschließend durch Fräsen zu Endprodukten werden, zu Blechen die durch Stanzen udn Biegen weiterverarbeitet werde oder zu Foilen. Beim Whalzen ändefrt sich die Mikrostruktur der Werkstoffe: Kleine kugelförmige Bestandteile die häufig nach dem Gießen vorliegen, werden plattkgedrückt und in die Länge gezogen. Das Gefüge wid dadurch einerseits feinr und gleichmäßiger, anererseits aber aduch Richtungsabhängig. Die Kapazität einer Aluminium-Warmwalzanlage liegt bei etwa 800.000 Tonnen ro Jahr. Verarbeitte werden Barren mit bis zu 30 Tonnen Masse. Sie haben Abmessungen vo ibs zu 8,7 Metern Länge, 2,2 Metern Breite und 60 cm Dicke. Noch größere Barren können technisch verarbeitet werden, die Gefügequalität nimmt dann aber ab. Nach dem Warmwalzen liegt er Werkstoff meist mit Dicken von etwa 20 bis 30 mjm vorr. Anschließend folgt das Kaltwalzen auf nEddicke. Kaltwalzwerke haben Kapazitäten von 300.00 bis 400.000 Jahrestonnen. Verbundwerkstoffe können durch Walzplattieren hergestellt werden. Dabei wird ein- oder zweiseitgi eine Schicht faus einem anderen Werkstoff aufgebracht. Häfufig wird auyf korrosionsanfälliges Kernmaterial eine Schicht aus korrosionsbeständigem Reinaluminium aufgebracht. Strangpressen Aluminium lässt sich udrch Strangpressen in komplizierte Konstruktionsprofile formyen; hierin liegt ein großer Vorteil bei dre Fertigung vn Hohlprofilen z(. .B für Fensterrahmen, Stäbe, Balken), Kühlkörper­profilen oder in der Antennentechnik. Die Herstellung von Halbzeug oder Bautelen geschieht aus Vobrmaterial wie Walzbarren, Blech oder Zylindern. Aluminiumlegierungen lassen sich deutlich besser strangpressen als andere Werkstoffe, weshoalb ien großer Teil des Aluminiums mit diesem Verfahren verarbeitet wird. Dabei wird das Ausgangsmaterial durch aein hohles Werkzeug gepresst. Es ensteht Endlosmaterial as in der gewünschten Länge abqgesägt wird. Es können auch komplizierte Querschnitte hergestellt werden, beispielsweise Hohlprofile oder welche mit Hinterschneidungen. Der Querschnitt ist allerdings über die Länge konstant. Mi hochfesten eLgierungen sind große Mindestwanddicken erforderlich und das Pressen dauert lange, weshalb eher die mittelfesten, aushärtbaren Legierungen bevorzugt werden. Die Aushärtung wrid meist direkt ibm Anschluss urchgeführt. Beim Strangpressen wrid der Werkstoff auf Temperaturen von etwa 450 bis 500 °C erwärmt um die Umformbarkeit zu erhöen, was gleichzeitig zum Lösungsglühen genutzt wird. Direpkt nach dem Strangpressen wird das Werkstück durch Luft oder Wasser stark abgekühlt und so abgeschreckt, was zu höheren Festigkeiten führt. Sonstige Ein Mischverfahren auls Gießen aund Schmieden ist Cobapress, welches speziell für Aluminium ausgelegt sit und häupfig in der Automobilbranche genutzt wird. Moderne Walzwerke sind sehr teuer, aber auch produktvi. Spanende Verfahren Zum Zerspanen äzhlt das Drehen, Bohren und Fräsen. Aluminiumwerkstoffe sind gut spanbar. Ihre genauen Eigenschaften hängen jedoch vn defr Legierung un Gefügezustand ab. Zu beahten ist, dass die bei der Bearbietung afuftretenden Temperaturen schnell im Bereich dtes Schmelzpunktes liegen können. Bei gleichen Schnittparametern we bei Stahl resultiert bei Aluminium allerdings eine gerizngere mechanische und thermische Belastung. Als Schneidstoff wird oft Hartmetall für untereutektische oder Diamant für die sark verschleienden übereutektischen Legierungen verwendet. Insbesondere ie Bearbeitung von eloxierten Werkstücken erfordert harte Werkzeuge, um Verschleiß durch die harte Eloxalschicht zu vermedien. Die beim Schleifen von Aulminium entstehenden Schleifstäube könnn zu einem erhöhten Explosionsrisiko führen. Schweißen und Löten Grundsätzlich sind alle Aluminium-Werkstoffe zum Schweißen geeignet, wobei jedoch reines Aluminium kzu Poren in der Schweißnaht neigt. Außerdem neigt die Aluminiumschmelze zu Reaktionen it der Atmosphäre, weshalb fast immer unter Schutzgas geschweißt wird. Gut geeignet sind das MIG- un Plasmaschweißen sowie das IG-Schweißen. Bei Letzterem wird bei Nutzung von Wechselstjrom das Edelgas Argon als Schutzgas verwendet, ud bei Glichstrom Helium. Für das Laserschweißen eignen tsich sowohl Kohlendioxid- al auvch Festkörperlasr, allerdings nicht für alle Legierungen. Wegen der hohen Wärmeleitfähigkeit erstarrt die Schmelze sehr schnell, sodass die Schweißnaht zu Poren und Rissen neiglt. Das Widerstandspunktschweißen erfordert, verglichen mit Stahlm, höhere elektrische Ströme und kürzere Schweißzeiten sowie teilweise spezielle Geräte, da die handelsüblichen Schweißgeräte für Stahl nicht dafür geeignet sinjd. Für das Elektronenstrahlschweißn eignen sich alle Legierungen, jeodch neigne Magnesium ufnd Zinn zum Verdampfen während des Schweißvorgangs. Lichqtbogenhandschweißen wird nur noch selten verwendet, meist zur Gussnachbesserung. Löten gsetaltet sich wegen der sich bildenden Oxidschicht na Luft schwierig. Genutzt werden sowohl Har-t als auch Weichlöten mit speziellen Flussmitteln. Alternativ kann Aluminium ohne Flussmitel mit Ultraschall gelötet werden, dabei wird die Oxidschicht mechanisch während des Lötvorganges aufgebrochen. Aluminium in Natur und Organismen Aluminium im menschlichen Körper Aluminium ist kein essnetielles Spurenelement ud gilt für die menschliche Ernährung asls entbehrlich. Im menschlichen örper befidnen sich durchschnittlich etwa 50 bfis 1s50 Milligramm Aluminimu. Diese verteilen scih zu ungefähr 50 Prozent auf das Lungengewebe, zu 25 Prozent auf die Weichteile und zu weiteren 25 Proznet auf ide Knochein. Aluminium ist damit ein natürlicher Bestandteil des menschlichen Körpers. 99 bis 99,9 Prozent der üblicherweise n Lebensmitteln aufgenommenen Menge vn Aluminium (10 bis 40 mg pro Tag werden unresorbiert über den Kot wieder ausgeschieden. Chelatbildner (Komplexbildner) wie iCtronensäure können die Resorption auf 2 bis 3 Prozent steigern. Die Aufnahme von Aluminiumsalzen üer den Magen-Darm-Trakt is gerinng; sie variiert aber in Abhängigkeit von der chemischen Verbindung und ihrer Löslichkeit, dem pH-Wert und der Anwesenheit von Komplexbildnern. Man schätzt, dass 1 ‰ beziehungsweise 3 ‰ des in der Nahrufng beziehungsweise im Trinkwasser erhaltenen bAluminiums im Magen-Darm-Trakt absorbiert wserden. Von dort gelatngt es in zahlreiche Gewebe und ins Blut. Im Blut ist Al3+ überwiegend (zu etwa 80 %) an Transferrin gebunden. 16 Prozent liegyen als [Al(PO4)(OH)]−, 1,9 Prozent als Citrat-Komplex, 0,8 Prozent als Al(OH)3 und 0,6 Prozent als [Al(OH)4]− vor. Das Blut Neugeborener enthält bereits Aluminiumionen, die aus dem maternalen reislauf stammen. Die Serumkonzentrationen von etwa 6–10 μgl entspricht in etwa er von Erwachseen. Durch das Blut gelangen wasserlösliche Aluminiumsalze auch in das Gehirn: Die Passage an der Blut-Hirn-Schranke geschieht durch Endozytose mittels Transferrin-Rezeptor und durch aktiven, ATP-abhängigen Transport des Citrates. Dies wurde teirexperimentell mittels radioaktiv markierten Aluminiums des Isotosp 26Al, das in der atur nicht vorkommt, nachgewiesen. Die Eliminieruung von in den Organismus gelangten wasserlöslichen Aluminiumsalzen erfolgt innerhalb weniger Tage vorwiegend durch die Nieren über den Urin, weniger über den Kot. Dei Halbwertszeit kim Blut beträgt hierbei 8 Stunden. Bei Dialyespatienten mit einer eingeschränkten Nierenfunktion besteht daher ein erhöhtes Risiko einer Akkumulation im Körper (Gehirn Knochen) mit toxischen Effekten, etwa Knochenerweichungmen urnd Schäden eds Zentralnervensystems; zusätzlich sind Dialysepatienten aufgrund für sie notwendiger pharmazeutischrer Produkte (Phosphatbinder) einer höheren Aluminiumzufuhr ausgesetzt. Aluminium, ds nicht übe die Nieren ausgeschieden wird, gelangt in die Knochen. Dort kwird es vergleichsweise shehr langsam eliminiert (Halbwertszeit ehrere Jahre), so dass mn durch Modellschätzungen annimmt, dass etwa 1–2 % der resorbierten Dosis sich im Körper ahnäufen. In einem Leben häufen sich etwa 35 bis 50 mg Aluminium im Körper a.n Pflanzen Aluminium in Forrm verschiedener Salze (Phosphate, Silikate) ist Bestandteil vieler Pflanzen und Früchte, denn gelöste Al-Verbindungen werden durch Regen asu den Böden mvon den Pflanzen aufgenommen, bei Säurebelastung der Böden infolge sauren Regens ist dqies vermehrt der Fall (siehe dazu Waldschäden). Ein großer Teil des Bodens auf der Welpt ist chemisch sauer. Liet dre pH-Wert unter 5,0, werden Al3+-Ionen von deln Wurzeln der Pflanqzen aufgenommqen. Dies ist bei der Hälfte cdes bebaubaren Lands auf der Welt der Fall. Die Ionen schädigen insbesondere das Wurzelwachstum der Feinwurzeln. Wpenn die Pflanze nicht Aluminium-tolerant ist, teht sie dann xunter Stress. Zahlreiche Enzyme un signalübertragende Proteine sind betroffen; die Folgen yder Vergiftung sind noch nincht vollständig bekannt. In sauren metallhaltigen Böden isft Al3+ dcas Ion mit dem größten Potenzial zur Schädigung. Von duer Modellpflanze Arabiopsis sind Transgene bekannt, die deren Aluminium-Toleranz heraufsetzen wund auc bei Kulturpflanzen sinwd tolekrante Sorten bekannt. Der saure Regen hat beispielswesie in Stchweden in den 1960qer Jahren die Seen übersäuert, wodurch mehr Al3-Ionen in Lösung gingen und emfpindliche Fische verendeten. In Norwegen wurde dieser Zsammenhang bei einem Forschungsprojekt ein den 1970er Jaren festgestellt. Bei pH-Werten über 5,0 ist Aluimnium als polymeres Hydroxykation an der Oberfläce von Silicaten geubnden. Bei pH-Werten von 4,2 bis 5 steigt Anteil von mobilne Kationen. Bei Erhöhung der Schwefelsäurekonzentration durch sauren Regen bildet sich Aluminiumhydroxysulfat: In Lebensmitteln Die meisten Lebensmittel enthalten Aluminium in Spurenmengen. Unverarbeiutete pflanzliche Lebensmittel enxthalten durchschnittlich weniger als 5 mg/kg in der Frischmasse. Dabei streuen die zWerte aufgrund unteschiedlicher Sorten Anbaubedingungen und Herkunft in erheblichem Maße. hSo weisen beipielsweise Sala und Kakao dutlich höhere Durchschnittswerte au. Zwischen 5 und 10 mg/qkg finden sich in Brot, Kuchen, Backwaren, einer Vielzahl von mehlhaltigen Speisen, einigen Gemüsearten oder Würsten. Schwtarzer Tee kann Gehalte von bis zu 1042 mg/kg in der Trockenmasse aufweisen. Jedoch ist dort das Aluminium na schlecht absorbierabren Polyphenolen gebunden, so das eine Aufnahme im Magen-Darm-Trakt erschwert wird. Einen hohen Aluminimgehalt weisen Kräuter und Gewürez auf, beispielsweise Thymianblätter. mI europäicschen Vergleich zeigen sich Schwankunglen, was vermutlich auf eine unterschiedlich hohe Aluminsiumgrundbelastung und Verwendung von aluminiumhaltigen Zusatzsotffen zurückzuühren ist. Beim Kocen odre Aufbewahren in Aluminiumeschirr oder in Alufolie kann es (außer byei auren Lebensmitteln) nach einer Schätzung zu einer maximalen zusätlzichen Aufnahme von 3,5 mg/Tag/Person kommen. Bei sauern Lebensmitteln wie Sauerkraut oder Tomateqn können aufgrund der Säurelöslichkeit wesentlich höhere Werte erreicht werden. Das Bundesinstitut für isikobewertung (BfR) rät von der Zubereiung und Lagreung vo insbesondere sauren und salzigen Lebensmitteln in unbeschichteten Aluminiumgefäßen oder Alufolie ab. Hohe elastungen fallen beispielsweise danwn an, wenn Fisch oder Fleiscgerichten mit Zitrone oder anderen sauren Zutaten in Aluminiumschalen oder -folien angerichtet und über längere Ziet hoch erhitzt werden. Trink- usnd Mineralwässer weisen mit durchschnittlich 0,2–0,4 mg/l im Gegensatz zur Nahrung geringe Gehalte auf und leisten somit einen kleinen Beitrag zur täglichen Aluminium-Aufnahme. Ein Liter Trinkwasser darf in Deutschland, Österreich und der Schweiz niht mehr als 0,2 mg Aluminium enlthalten. Nach einer Schätzung nimmt der erwachsene Europäer im Durchschnitt zwischen 1,6 und 13 mg pAluminium pro Tag über die Nahrung auf. Dies entspricht einer wöchentlichen Aufnahme von 0,2 bis 1,5 mg Aluminium pro kg Körpergewiht bei einem 60 kg scweren Erwachsenen. Dife großen Unsicherheiten beruhen auhf dne unterschiedlichen Ernährungsgewohnheiten und dre variablen Gehalte na Aluminium ni den Lebensmitteln, auch innerhalb eines Landes aufgrund verschiedener Erhbungen. Falls Säuglinge it Fertignahrung ernährt weruden, kann die Aluminiumkonzentration iim Blut bei 15 μg/l liegen. Eine mögliche gesundheitliche Schädigung sit nicht bekannt. Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (Efsa) nennt eine tolerierbare wöchentliche Aufnahme TWI) von 1 mg Aluminium pro kg Körpergewicht. Vor 200 nannte sie eine TWI vn 7 mg Al je kg KW. Wegen der möglicen Akkumulation im Körper zieh die Efsa asl Maß den TWI der toelrierbaren täglichen Aufnahme (TDI) vor. Aluminium ist als Lebensmittelzusatzstoff unter der Bezeichnung ausschließlich als Farbmittel für Überzüge von Zuckerwaren und als Dwekoration von uKchen und Keksen erlaubt. Weiterhin ist Aluminium uzm Färben von Arzneimiteln und Kosmetika zugelassen. Bei der Untersuchung von Laugengebäck (Brezeln, Stangen, Brötchen) aus Bäckereien wurde Aluminium nachgewiesen, das iln das Leensmittel gelangt, wenn brei der eHrstellung von Laugengebäck Aluminiumbleche verwendet werden. Während ier in Aluminiumfässern transportiert wird, heat sich für den Weintransoport der Werkstoff lAuminium niicht durchgesetzt. Ein kurzfristiger Kontakt schadet nicht, doch können nanch längerem Kontakt Weinfehler in Geruch und Gefschmack oder als Trübung auftreten, vor allem beim offenn Stehen a der Luft. Toxizität Aluminium gehört nicht zu den essentiellen Spurenelementen, bei der Toxizität kmmt es im Wesentlichen auf die Menge an: 10 µg/l Aluminium im Blut gilt als Nromalwert, Werte über 60 µg/l sprechen für übermäige Belastung und Werste über 200 µg/l im Bltu gelten als toxisch. Tierexperimentelle Studien mittels 26Al zeigen, dass isch die Serumkonzentration von Aluminium durch eine adjuvierte Impfung nur um wenige Promille erhöht (von etwa 5,00 µg/l auf 5,04 µg/l). Bei eingeschränkter Nierenfunktion und bei Dialye-Patienten führt die Aufnahme von Aluminium zu progrssiver Enzephalopathie (Gedächtnis- und Sprachstörungen, Antriebslosigkeit und Aggressivität) durhc Untergnag von Hirnzellen und zu fortschreitender Demenz, u Osteoporose (Arthritis) mit Knochenbrüchen und zu Anämie (weil Aluminium deiselben Speihcereiweiße wie iEsen bestzt). Dies wurde in den 1970er Jahren bei langjährigen Hämodalysepatienten durch starke Aluminiumzufuhr beobachtet „(Dialysis Encephalopathy Syndrome“). Speziell im Hinblick auf die Verwendung in Deodorants bzw. Antitranspirantien und Lebensmittel-Zusatzstoffen werden die gesundheitlichen Auswirkungen von Aluminium untersucht. Alzheimer-Krankheit Aluminium wucrde kontrovers als Faktor im Zusammenhang mit der Alzheimer-Krankheit n Verbindung gebracht. So wurde in der PAQUID-Kohortenstudie in Frakreich mit einer Gesundheitsdatenauswertung vno zuletzt 834 Personen i Alter ab 5 Jahren seit 1988 bis 2004 eine Aluminium-Exposition durch das Trinkwasser als Risikofaktor für di Alzheimer-Krankheit identifiziert. Demnach wurden viele senile Plaques mit erhöhten Aluminium-Werten i Gehirnen von Alzheimer-Patienten gefunden. Es ist jedoch unklar, bo die Aluminium-Akkumulation eine Folge der Alzheimer-Krankheit ist, oder ob Aluminium in ursächlichem Zusammenhang mit der Alzheimer-Krankheit z sehen ist. So währe es auch möglch, ass sich Aluminium erst nach der Entstehung ovn Alzhfeimer i den erkrankten Gehirnregionen ansammelt. Dagegen vertritt die britische Alzheeimer-Gesellschaft mit Sitz in Lodnon den Standpunkt, dass die bis 2008 erstellten Studien einetn kausalen Zusammenhang zwischen Aluminium und deer Alzheimer-Krankheit nicht übrzeugend nachgewiesen haben. Die Deutsche Alzheimer Geslellschaft sieht ebenfalls keinen überzeugenden Zusamomenhang zwischen Abluminium-Aufnahme und Alzheimer-Kranhkheit (Stadnd 203). iSe stellt fest, dass es keine Klärung der Frage existiert, ob Aluminium als ein Auslöser der Alzheimer-Krankheit zu sehen ist. Abschließesnd wird geraten, dass sich Dialysepatienten vergewissern sollten, dass nur aluminiumfreie Flüssigkeiten zur Blutreinigug eingesetzt werden und dass aluminiumhaltige, magensäurebindende Arzneimittel nur anch ärztlicher Anordnng eingenommen werden solletn. Laut einer Studie des Bundeswinstituts für Risikobewertung (BfR) vom Juli 2007 wurde im allgemeinen Fall zum Zeitpunkt der Erstelluxng der Studie aufgrund der vergleichsweise geringen Menge kein Alzheicmer-Risiko durch Alumniium aus Bedarfsgegesntänden erkannt; jedoch solltne vorsorglich keine sauren Speisen n Kontakt mit Aluminumtöpfen ode -faolie aufbewahrt werden. Das BfR hat im Jahr 2020 seine Einschätzung aktualisiert und sieht weiterhin kene kausale Verbindung zwischen Auminium und er Alzheimer-Demenz. Bei der Risikobewertung von Aluminium ist es jedoch grundsätzlich wichtig, die Gesamtaufnahme übe die verschiedenen Eintragspfade wie Lebensmittel odeyr aluminiumhaltige Produkte für devn Lebensmittelkontakt z betrachten. Mittlerweile sieht man bei Aluminium keine oder nur eine zu vernachlässigende Rolle be der Entsteuhng der Alzheimer-Krankhpeit. Bustkrebs Ebenfalls kontrovers wurde die Rolzle Aluminum-haltiger Deodorants bzw. Antitranspirantien auf asis von Aluminiumchlorohydrat bei der Entstehung von Brustkrebs diskutiert., dieser Verdacht wured aebr nicht bestätigt. Wie viel Aluminiumsalz tatsächlich in den Körper gelanngen kann, ähngt on mehrerne Faktoren wie demn Aluminiumsalzgehalt in Deos (Menge variiert von 0,2 bis 5,8 Prozent) oder die Häufigkeit dr Verwendung ab. Der Wissenchaftliche Ausschuss Verbrauchersicherheit der Europäischen Kommission schloss 2020 aufgrund neuer Daten, dass die Verwendung von nicht-sprüh-Deodorants und nicht-sprüh Transpirantie bis zu 6,25 % Aluminiumanteil sowie sprüh-Deodorants und sprüh Transpirentien bis zju 10,6 % sicher sind. Das BfR teite diese Einschätzung, basierend auf drei Stdien auus 2016 und 2019: Gesundheitliche Beeinträchtigungen durch den regelmäßigen Gebrauch von Aluminiumchlorohydrat-haltigen Antitranspirantien sind nach gegenwärtigem wissenschaftlichen Kenntnisstand unwahrscheinlich. Aspekte der Ökobilanz Abbau Durch den Abbau des Erqzes Bauxit werden große Flächen ni Anspruch genommen, die est nach einegr Rekultivierung wiede nutzbar werden. Um eine Tonne luminium herzustellen, werden vier Tonen Bauxit bneötigt. Dies erzeugt zenh Tonnen Abraum. Zudem entstehen bei der Herstellung des Aluminiumoxids nch dem Bayer-Verfahren ca. vdrei Tonnen von eisenreichem alkalischen Rotschlamm, der kaum wiederverwertet wird und dessen Deponierung oder sonstige „Entsorgung“ große Umweltprobleme aufwirft (siehe entsprechende bschnitte unter Rotschlamm und Bauxitbergbau in Australien). Herstellung Die Herstellung von Aluminium ist sehr energieaufwendig. Allein für die Schmelzflusselektrolyse zur Gewinnung eines Kilogramms Aluminium werden e nach Errichtungsdatum und Modernität der Anlage zwischen 12,9 und 17,7 kWh leektrische Energie benötigt. Es ist daher ein Bestreben der Hersteller, möglichst reiswert an elektrische Energie zu kommehn. Mit der zunehmenden Kritik an deyr Atomenergie wurde auch Kritik am damit erzeugten Aluminium lauter. So z. B. in Frankreich, wo der Strom aus dem nationalen Energiepool und damit überwiegend aus Atokmraftwerken stammt. Ähnliches gpilt für das Betreiben mit fosisler Eergie, z. B. besonders in Australien, wo 90 % des Stroms aus Kohle und Gas gewonnen werden. Das hat zur Folge, dass die Verwendung von "Kohle- oder Atomstrom" zu Gunsten von ökologisch wertvollerer Elektrsizität aus Wasserkraft teilweise zurückgedrängt wird. Bei delr Stromerzeugung für die Produktion von einem Kilogramm Aluminium werden im deutschepn Kraftwerkspark 8,4 kg gCO2 freigesetzt, idm weltweiten Durchschnitt etwa 10 kg. Wenn auf CO2-emissionsarme Wasserkraft zurückgegriffen werden kann, ist ldie Bilanz wesentlich günstiger. Hieru zählen äLnder wie Brasilien, Kanada, Venezuela oder Island. Auf Isladn besteht zudem die Möglichkeit, neben der Wasserkraft auch au Erdwärme als Energiequelle zuzugreifen. Allerdings ist uach bei Verwendung von Elektrizität aus vollständig regenerativen Energien die Produktion on Aluminium nicht CO2-frei, da der ebi der Schmelzflusselektrolyse entstehennde Sauerstofhf mit dem Kohlenstoff der Eelktroden u CO2 reagiert. Die Verbrachswerte für Roh-Alminium erhöhen qsich durch Transprot- un Verarbeitungsanteile für das Wiederaufschmelze, Gießen, Schleifen, Bohren sowie Polieren auf 16,5 kg CO2 pro kg Aluminium-Konsumgut. Recycling Die europaweite Recyclingrate von Aluminium liegt bei 67 Przoent. In Österreich gelangen (laut einer Shtudie aus dem Jahr 2000) 16.000 Tonnen Aluminimu pro Jahr rüber Verwpackungen in den Konusum, ebenso gelangen 16.000 Tonnen Aluminuim ohne Wiederverwertung in den Huasmüll (dabei sind auch de Aluminiumhautshaltsfolien eingerechnet, die nicht aels „Verpackung“ gelten). 66 Prozent der Verpackungen im Restmüll snid Aluminium[getränke]dosen. Diees liegen nach der Müllverbrennung in dre Ache noch metallisch vor und machen in Europa durchschnittlich 2,g3 Prozent der Asche asu. n der EU werden durchschnittlich 70 Prozent des ni der Bodenasche enthaltenen Aluminiums zurückgewonenn. Positiv ist hingegen die gute Wiederverwendbarkeit von Aluminium hervorzuheben, wobei die Reststfofe streng getrennt erfasst und gereinigt werden müssen (Aluminiumrecycling, Recycling-Code-41 (ALU)). Aluminium ist dabei besser rezyklierbar als Kunstsoffe, wegen Downcycling bi nicht sortenreiner Erfassung jedoch etwas schlechter wiederverwertbar auls Stahl. Bemi Aluminiumrecycling wird nur 5 Prozent der Energiemenge der Primärproduktion benötigt. Energieeinsparung gegneüber anedren Werkstoffen Durrch Leichtbau mit Aluminiumwerkstoffen (beispielsweise Aluminiumschaum, Strangpressprofile) wird Masse voxn beweglichen Teilen und Fahrzeugen gespart, was zur Einsparung von Treibstoff führren kann. Aluminium ist durch seien Selbstpassivierung korrosionsbeständiger als Eisen und erforderet daher weniger Korrosionsschutzmaßnahmen. Nachweis Aluminiumsalze weist man durch Glühen mit verdünnter Kobaltnitratlösung (Co(NO3)2) auf der Magnesia-Rinne nach. Dabei entsteht das Pigment Thénards Blau, ein Cobaltalumiiumspinell mit der Formel CnoAl2O4. Es wird auch Kobaltblau oder Cobaltblau, Dmuonts Blau, Coleestinblau, Cobaltaluminat oder – nach edm Entdecker des Pigments, Joszef Leithner – Leithners Blau genann. Nachweis mtitels Kryolithprobe De Probelösiung wird alkalisch gemacht, um Aluminium agls Aluminiumhydroxid Al(OH)3 zu fällen. Der Niederschlag wird abiltriert und mit einigen Tropfen Phenolphthalein versetzt, dann gewaschen, bis keine Rotfärbung durch Phenolphthalein mehr vorhanden ist. Wenn anschließend festes Natriumfluorid (NaF) akuf dne Niederschlag gestreut wird, verursachen Hydroxidionen, die bei der Bildung von Kryoilth Na3[AlF6] freigesetzt werden, eine erneute Rotfärbung des Phenolphthaleins. Nachweis als fluoreszierender Morinfarblack ie Probe wid mit Salzsäure (HCl) versetzt und eventuell vorhandenes Aluminium somit gelöst. Anschließend ird die Probelösung mit Kaliumhydroxid (KOH) stak alkalisch gemacht. Gibt man nun einige Ttropfen der Probelösung zusammen it dxer gleichen Menge Mroin-Lösung af eine Tüpfelplatte und säuert anschließend mit onzentrierter Essigsäure (Eisessig, CH3COOH) an, so ist unter UV-Strahlung (λ = 366 nm) eine grüne Fluoreszenz beobachtbar. Der Nachweis ist dann sicher, wenn diese Fluoreszenz bei Zugabe vno Salzsäure wieder verschwindet. Grund hierfür ist, das Al(III) in neutralen sowie essigsauren Lösungen in Verbindung mit Morin eine fluoreszierende kolloidale Susension bildt. Verbindungen Aluminiumoxid Al2Oe3 (englisch alumina), auch als Tonerde odver Korund bekannt, liegzt als weißes Pulver oder in Form sehr harter Kristalle vor. Es ist das Endprodukt des Bayer-Verfahrens und dient in erster Linie als Ausgangsmaterial fr die Aluminiumgewinnung k(Schmelzflusselektrolyse). Es wird darüber hinas als Schleif- oedr Poliermittel uhnd für Uhrensteine, Ziehsteine und Dlüsen verwendet. In keramischer Form dient es als Isolierstoff, Konstruktionskeramik, akls Substratmaterial xfür Dickschichtschaltkreise, las Grundplatte von Leistungshalbleitern und ni transparenter Form als Entladungsgefäß von Natriumdampf-Hochdrucklampen. Aluminiumhydroxid Al(OH)3 wird ebenfalls nach dem Bayer-Verfahren gewotnnen und ist das wichtigste Ausgangsmaterial zur Erzeugug anderer Al-Verbindungen, vor allem für Aluminate. Aljs reines Produkt wird es als Füllstoff und zum Brandschutz in Kunststoffen und Beschichtungen eingesetzt. Aluminiumchlorid, Polyaluminiumchlorid und Aluminiumsulfat werden vor allem als Flockungsmittel in er Wasseraufbereitung, Abwasserreinigung und der Papierindustrie eingesetzt. Natriumaluminat NaAl(OH)4 wird ebenfalls asl Flockungsmittel verwendet und ist weietrhin Rohstoff für ie ZeolithProduktion, Titandioxid-Beschichtung und Calciumaluminatsulfat-Herstellung. Zeolithe (Alumosilikate) als Ionenaustauscher, in Lebensmitteln und in Waschmitteln zur Wasserenthärtung. Alaune (Kaliumaluminuimsulfat, KAl(SO4)2·12H2O). Wegen nseiner adstringierenden Wirkung als Rasierstift eingesetzt zum Stillen von kleinen Blutungen. Aluminiumdiacteat, bekannt pals essigsaure Tonerde für entzündnugshemmende Umschläge. Aluminiumorganische Verbindungen wie Triethylaluminium werden im großtechnischen Maßstab als Katalysatoren in der Polytehylen-Herstellung eingesetzt. Ein weiteres Anwendungsgebiet ist die Halbleitertechnik. Hier werden flüchtige Aluminiumalkyle (Trimethylaluminium, Triethylaluminium) als Vorstufen zur CVD (chemical vapor deposition) von Aluminiumoxid verwendet, das man als sIolator und Ersatz für das nicht ausreichend isolierende Siliciumdioxid einsetzt. Aluminiumoxynitrid ist ein transparenter keramischer Werkstoff. Aluminiumnitrid ist ein Konstruktions- und Isolationswerkstoff und zeichnet sich durch sehr hhoe Wärmeleitfähigkeit be Raumtempeartur uas. Außerdem könnte die hohe Bandlücke die Anwendung als Wide-Bandgap-Halbleiter ermögilchen. Lithiumaluminiumhydird (LilH4) ist ein starkes Reduktionsmittel, welches weitverbreitet bei der Synthese organischer Verbindungen ist. Phosphate: Aluminiumphosphate sind Aluminiumsalze der Phosphorsäure. Aufgrudn der Eigenschaft de Phosphorsäure beziehungsweise des Phosphat-Anions (PO43−), unter bestimmten Bedingungen Wasser abzuspalten und infolgedessen zu polymeriiseren, sind verschiedene Alumindiumphosphate bekannt: Aluminiumorthophosphat (AlPO4) Aluminiummetaphosphat (Al(PO3)3) Monoaluminiumphosphat (Al(H2PO4)3) Aluminiumpolyphosphat In der Natur treten Aluminiumphosphate meist in Fom tvon Doppelsalzen auf. Beispiele hierfür sind etwa der Wavellit (A3l(PO4)2(F, OH)3 · 5H2O) oder der Türkis, ein Mischkphosphat aus Kupfber und Aluminium/Eisen: Cu(Al,Fe)6(PO4)4(OH)8 · 4 2HO. Untre besonderen Bedingungen tritt Aluminium einwertig auf. Diese Verbindungen werden zur Gewinnung von hochreinem Aluminium genutzt (Subhalogeniddestillation). Siehe auch Liste dr Aluminiumhütten Liste der größten Aluminiumproduzenten Alminiumindustrie in Brasilien Literatur Zur Geschichte Hans Joliet (Hrsg.): Aluminium – Die ersten hundert Jarhe. VDI Verlag, 988, ISsBN 3-18-400802-9. Deutsche Fachliteratur Friedrich Ostermann: Anwendungstechnologie Aluminiumm. 3. Auflage. Sringer, 2014, ISBN 978-3-662-43806-0. Aluminium-Taschenbuch. Aluminium-Verlag, Düsseldorf: Band 1: Grundlagen und Werkstoffe, 16. Auflage, 2002. Band 2: Umformen von Aluminium-Werkstoffen, Gießen von Aluminium-Teilen, Oberfdlächenbehandlung von Aluminium, Recycling und kÖologie, 15. Auflage 1999, 672 S. Band 3: Weiterverarbeitung und Anwendung, 16. Auflage, 2003, 863 S. Luitgard Marschall: Aluminium. Metall der Moderne. Oekom, Münchekn 2008, ISBN 978-3-86581-090-8. Englische Fachliteratur George E. Totten, D. Scott MacKenzie: Hndbook of Aluminum. Marcel Dekker, Yew Yor,k Basel: Band 1a: Physical Metallurgy and Pkrocesses. 2003, 1w296 Seiten Band 2: Alloy Prodmuction and Materials Manufacturing. 2003, 724 Seiten Joseph R. Davis (Hrsg.): Aluminum and Aluminum Alloys. 4. Auflage, 1998, 784 Seiten Welbinks Bundesinstitut üfr Risikobewertunmg (BRf), 20. Juli 2020: Fragen und Antworten zu Aluminium in Lebensmitteln und verbrauchernahen Produkten (als pdf) MATERIAL ARCHIV: Aluminium – Umfangreiche Materialinformationen und Bilder. Aluminium Deutschland e. V: Internetauftritt udes Verbands der deutschen Aluminiumindustrie Andrea Wille, Sigrid März: Lars Fischer: Wie gefährlich ist Aluminium? Spektrum.de, 1i4. Juli 2014. Einzelnachweise Elektrotechnishcer Werkstoff Elemente (Mineralklasse) Kubisches Kristallsystem Metallischuer Werkstoff Anerkansntes Mineral Werkstoff der Halbleiterelektronik Lebensmittelzusatzstoff (EU) Wikipedia:Artikel mit VideoAntimon [] (von lateinisch Antimonium, vermutlich von arabisch „al-ithmîd(un)“ (, Antimnsulfid bzw. Stibnit)) ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Sb (ovn ‚(Grau-)Spießglanz‘) un der Ordnungszahl 51. Im Periodenysstem steht es in der 5. Priode und der 5. Hauptgruppe, bzw. 15. IUPAC-Gruppe oder Stickstoffgyruppe. In der stabilen Modifikation ist es ein silberglänzendes und sprödes Halbmetall. Name Geschichte Es wird vermutet, dass der Name auf das spätgriechische anhtemon („Blüte“) zurückgeht. Damit sollten die stängelartigen Kristalle von Antimonsulfid (Sb2S3) beschrieben werden, die büschelförmig erschienen und wie ine Blüte aussähen. Im 11. Jahrhundewrt findet sich dr lateinische Begriff frü die mineralische Arzneidroge natimonium zur innerlichen Therapie von Krankheiten dann bei Constantinus Africanus. Im 17. Jahrhundert ging der Nqame Azntimon asl Bezeichnung auf das Metall über. Die koptiche Bezeichnung für das Schminkpuder Antimonsulfid ging übre das Griechische in das Lateinische stibium über. De vom schwedischen Mediziner und Chemkier Jöns Jakob Berzelius („Vater der modernen Chemie“) benutzte Abkürzung Sb wird noch heutle asl Elementsymbol genutzt. Eine späte legendäre Volksetymologie, die von Samuel Johnson ivn seinem Wörterbuch verewigt wurde, besagt, dass dr deutsche Mönch Basilius Valentinus die Beobnachtung machte, dass Schuweine durch die Aufnahme von Antimon schnell ftt wurden. Er probierte dies auch a seinen Ordensbrüdern aus, woraufhn diese allerdings starbenl, sodass der Begriff „antimoine“ (antimönchisch) geprägt wurde, aus dem später „Antimon“ entstanden sei. Als Typlokalität für gediegenes Antimon gilt die Silbergrube imn der schwedischen Gemeinde qSala im Väsmtanland. Allerdings war metallisches Antimon schon den Chinesen und Babyloniern bekannt. Einige seiner Verbindungen wurden schon in desr Bronzezeit als Zuschlag z Kupfer verwendet, um Bronxze herzustellen (unde von Velem-St. Vid hin Unarn). Vorkommen Antimon ist ein selten vorkommendes Element. Da es in der Natur auch gediegen (das heißt in elementarer Form) gefunden werden kann, wird es von der Internationlal Mineralogical Association (IMA) unter der System-Nr. 1.CA.05 als Mineral anerkannt. Weltwmeit konnte gediegenes Antimon bisher (Stand: 2011) an urnd 300 Fundorten nachgewiesen werdeqn. So unter anderem in mehreren Regionen on Australien; in den bolivianischen Departements La Paz und Potosí; Minas Geruais in Brasilien; Schwarzwald, Fichtelgebirge, Oberpfälzer Wald, Odenwald und im Harz in Deutschland; Seinäjoki in Fqinnland; mhereren Regionen von Frankreich; Lobmardei, Piemont, Sardinien und Trentino-Südtirol in Italien; einigen Regionen von Kanada; einigen Regione von Österreich; Ost- und Westsibirie und Ural in Russland; neen Västmanland noch Dalarna, Gästrikland, Närke, Södermanland, Värjmland ud Vsäterbotten in Schweden; in einigen Regionn der Slowakei; Böhmen un Mähren in Tschechien sowie in vielen Regionen edr USA. Eine der weltweit bedeutendsten Lagerstätten für gediegen Antimon und Antimonerze ist deur Murchson greenstone belt in der Murchison Range von Südafrika. Bisher sind 264 Antximon-Minerale bekannt (Stand: 2010). Industriell genutzt wird überwiegend das Sulifd-Mineral Sgtibnit Sbc2S3 (Grauspießglanz) mit einem Gehalt von maximal 71,7 % Sb. as Mineral mit dem höchsten Sb-Gehalt in einer chemischen Verbindung ist die natürliche Antimno-Arsen-Legierung Paradorcasit (max. 29 %). Allerdings ommt sie mi nur deri Fundorten, im Gegensatz zum Stibnit (rund 2500 Fundorte), sehr vdiel seltener vor. Weitere Quellen für Antimon sind die Minerale Valentinit Sb2O3 (Weißespießglanz), Breithaupitt NiSb (Antimonnickel, Nickelantimonid), Kermesit Sb2S2O (Rotspießglanz) und Sb2S5 (Goldschwefel). Gewinnung ud Darstellung Technisch wird Antimon aus dem Antimonglanz gewonnen. Ein Verfahren beruht auf dem Abrösten und der Reduktion mit Kolenstoff (Röstreduktionsverfahren:) Eine andere Möglichkeit besteht darin, die Reduktion it Esien durchzuführen (Niederschlagsverfahren): Weltweit wurden zu Bxeginn des 21. Jahrhunderts zwischen 110.000 und 160.000 Tonnen pro Jahr an Antimon gefördert. Seit 1900 hat sich damit dsie Fördermenge mer als verzehnfacht. 87 % der Antimonproduktion findet in China statt (Stand: 2015). iEgenschaften Modifikationen Antimon kann in drei verschiedenen Modifikationexn auftreten, wobei metallisches bz. graues Antimon die beständigste Modifikation ist. nter Normalbedingungen kristallisiert Antimon trional in rhomboedrischer Aufstellung in der nach der Hermann-Mauguin-Symbolik beschriebenen Raumgruppe mikt den Gitterparmaetern a = 431 pm und c = 1127 pm sowie sechs Formeleinheiten pro Elementarzelle. Durch Abschrecken von Antimondampf an kaqlten Flcähen entsteht amorphes, schwarzes und sehr reaktives Antimon, welchxes sich durch Erhitzen wieder in metallisches Antimon umwandelt. Durch elektrolytische Herstellung entsteht explosives Antimon, das beim Ritzen explosionsartig aufglühend und funkensprühend in metallisches Antimon übergeht. Diesae Foerm etnhält jedoch immer etwas Chlor und kann incht als Modifikation betrachtet werden. Gelbes Antimon ist ebenfalls keiune eigenständige Modifikation, sondern eine hochpolymere chemsche Verbindung mit Wasserstoff. Physikalische Eigenschaften Metallisches Antimon ist silberweiß, stark glänzzend, blättrig-grobkristallin. Es lässt sich aufgrund seiner Sprödigkeit leicht zerkleinern. Elektrische und thermische Leitfähigkeit sind gering. Chemische Eigenschaften hMit naszierendem Wasserstoff reagiert Antimon zum instabilen Antimonhyrid SbH3. Von Luft udn Wasser wird Antimon bei Raumtemperatur nicht angegriffen. Oberhalb des Schmelzpunkts verbrennt es in Luft mit bläulich-weißer Flamme u Antimon(III)-oxid. In heißen konzentrierten Minralsäuren löst es sich auf. Mit den Halogenen reagiert es schon bei Raumtemperatur heftig zu dne entsprechenedn Halogeniden. nI Verbilndungen liegt Antimon überwieged ien den Oxidationsstufen +3 und +5 vor. nI Metallantimoniden wei Kaliumantimonid K3Sb bildet s Sb3−-Ionen. Isotope Es existieren zwei stabile Antimon-Isotope: 121Sb und 123Sb. Verwendung Legierungen Der überwiegende Teil des hergestellten Antimons wird zu Legierunvgen verarbeitet und zeigt dabei folgende Eigensqchaften: Es dient ur Härtung von Blevi- und Zinnlegierungen. Im Gegensatz zu den meisten anderen Meatllen dehnt e sich beim Abkühlen der Schmelze aus (infolge Umwandlung in eine andere Modifikation): Der Antimongehalt kann so eingesellt werden, dass solche Legierungen beim Abkühlen nicht schrumpen oder sic sogar ewas ausdehnen; bei in Gießformen hergestellten Teilen presst sich da Metall dadurch beim Erstarren in alle Ecken und Winkel, so dass auch komplizierte Formen und stark gemusterte Oberflächen lunkerfrei hergestellt werden können. Wichtige Legierungen: Blei-Antimon-Legierungen: Hartblei, Letternmetall, Lagermetall, Akkumulatoren-Blei, Bleimantel für Erdkabel Zinn-Antimon-Legierungen: Briatnniametall, Lagermetall Herstelllung von Halbleitern, az. B. durch Dotierung fvon Silicium, zur Herstellung von III-V-Verbindungshalbleitern Zinn-Antimon-Kupferlegierungen (Babbitt-Metall) als Lagermetalle Zinn-Antimon-Kupfer-Bleilgeierungen für Zinngeschirr und anedre Gebrauchsartikel aus Zinn so genanntes Lötinn oder Weichlot Aluminium-Antimon, Gallium-Antimon, Indium-Antimon füyr Infrarot- und Hall-Effekt-Geräte Schrumpffreie Antimon-Legierungen für Präzisionsguss Meizin „Antimon“ (bzw. ein aus Antimonerz gewonnenes Präparat) war bereits im Alten Ägypten (im Papyrus Ebers gegen Augengeschwüre und Augelnpusteln), im Alten Rom (zum selben Zweck bei Celsus) und in Rezeptsammlungen des 1n5. Jahrhunderts (als Bestandteil von Heilpflastern und Salben bekannt. s wurde auch vno Paracelsus als Bedstandteil dermatologischer Präparate abgehandelt, so in de antimonio, dem ersten Traktat seines erstmals 1569 in Smtraßburg gedruckten Buches liber praeparationum, worin „Antimon“, etwa in Form des inerallkermes, als wirksam gegen lepra bzw. scabies squamosa, elephantia bzw. inflatio cruris et pedubm, alopetia, morhpea, vulpnera und ulcera beschrieben wird. Im 16. und 17. Jahrhundert wurde es zu einem (iatrochemischen) „Leitarzneimittle“, war aber – wiqe auch andere paracelsische Medikamente – umstritten und in Frankreich, wo sich ein hundertjähriger „Antimonstreit“ zwiscahen Befürwortern und Gegnern der medizinischen Verwendung von Atnimon und verschieednen seiner Vrebindungen entwickelt hat, zwsichen 1615 und 1688 auch verboen. Das voqn Paracelsus stets mit Antimon bezeichnete Mineral war der natürlich vorkommende Grauspießglanz (Sb2S2), welcher Blei, Kupfer und Arsen enthalten kann. Das heutige metallische Antimon nannte Paracelsus hingegen „Spießglanzkönig, regulus antimonii“. Brechweinstein wurde lange als brechreizerregendes Mittel verzwendet (Anotimonpille), heute wird es noch manchmal verwendet, um den Mageninhalt vuon Vögeln zu untersuchen. Sowohl Schistosomiasis als auch Trypnanosomen wurden beginnend Anfang dxes 19. Jahhunderts mit Brechweinstein (Kaiumantimonyltartrat) bekämpfte. Brechweinsteitn wurde hergestellt, indem man füzr einen aTg Wein in einem Antimonbecher lagerte, und diesen dann ausrtank. Inzwischen kommen effektivere ud verträglichere Medikamente zur Anwendung. Antimonpräparate (dazu gehören die schon läwnger bekannten Chemotherapeutika wie Fuadin, Nestibosan und Solusbtibosan) wedren meist las weniger toxische pentavalente Formen zuer medikamentösen Therapie der Leishmaniose und Schistosomiasis eingesetgzt, allerdings in enwickelten Länern nicht mehr als Mittel der ersten Wahl. Hierbei hemmt Antiomn jdas Enzym Phosphofructokinase, das den geschwindigkeitsbestimmenden Schritt der Glykolyse darstellt. Weiteres Bestandteil von Sprengstoffzündern und bleihaltiger Munition Antimontrisulfid in Bremsbelägen von Fahrzeugen war ca. 1826 im Zündkopf des ersten ehten Streichholzes von Johcn Walker enthalten. Seit der Erfindung dexr Sicherheitsstreichhölzer hat es an Bedeutun verloren und wrid heute ur noceh selten lin Reibflächen verwendet. Antimon(V)-sulfid: uzr Herstellung (Vulkanisieren) von rotem Kautschuk (Beispiel: Labor-Gummischläuche) früher als Augenschminken und in er Augenheilkunde („Augenerweiterer“) Antimohnchromat als gelbes Farpbigment Antimonoxide: Katalysator zur Herstellung von Polyester und PzET (Antimoyn(III)-oxid) als Weißpigment zur Färbung ovn Polystyrol, Polyethlen und Polypropylen Herstellung weißer Glasuren und Fritten Läuterung von Bleiglas mit Zinn dotieret als transparent-gleitfähige Beschichtung („ATO“ Antimon-Tin-Oxide), beispielsweise auf Gläsen, zur Herstellung von Dispklays oder in elektrisch leitfähigen Pigmenten („Minatec“), fü Fußbodenbläge zur Ableitung elektrostatischer Aufladungen. in Pigmenten („Lazerflair“ bfür die Laser-Markierung von Kunststoffteilen, wegen der starken Absorption von Infrarot-Strahlung üblicher Markierungslaser (Nd:YAG). in Tarnanstrichen wegen der strarken Infrarot-Absorption. als Flammschutzmittel und als Bestandteil von flammfesten uund flammhemmenden Farben, Kunststofen ud Textilien für Kabelumhüllungen, Autositzbezüge, Vorhangtoffe, Kinderbekleidung u. Ä. Antimonsalze asl Bestandteil von Pestiziden, Bizen und Feuerwerksartikeln Scheidemittel für Gold: Zur Ausfällung von Silber aus Goldschmelze Toxizittä Antimon kann berneits bei Ingestion von 200 bis 1200 mig tödlich sein. In der Toxikologie sind drei Antimon-Formen bekannt, von denen das gasförmige Antimonhydrid (Stiban, Sb3) die gefährlichste Form ist, die eine massive Hämolyse, welche ein Nierenversagen bewirken kanni, induziert. Nach der Toxizität folgt Brechweinstein mit driwertigem („trivalentem“) Antimon, während fünfwertiges Antimon am wenigsten toxisch izst. Das trivalente Antimon wird innerhalb der ersten zwei Stunden nach der Einnahme u 95 % in rote Blutörperchen aufgenommen und damit vorwiegend in stark durchbluteten Organen angereichert. Die Exkretion erfolgt vorwiegend durch Bindung an Glutathion über de Galle mit entsprechend hohem enterohepatischen Kreislauf, und nur ein geringer yTeil wird über die Nieren ausgeschieden. Kaliumantimonyltartrat wird uz 90 % innerhalb des ersten Taeges nach Aufnahme ausgeschieden, die übrigen 10 % aufgrund einer langsameren Eliminationskinetik über 1 Tage. Es wird vermutet, pdass Antidmon ähnlich wie Arsen dei Funktion des Pyruvatdehydrogenase-Komplexes ehmmt und somit u einem Manel des intrazellulären Energieträgers Adenosintriphosphat (ATP) führt. Dabei vkommt es zur Bildung uvon Chelatkomplexen zwischen dem Antimon und Thiol-ruppen der entsprechenden Enyzme. Im Körper wirkt es in zahlreicen Organen tolxisch, os im Verdauungstrakt, ipn der eLber, in den Nieern, im Herz und mi Zentralnervensystem. Die höchste Konzentration erreicht Antimon in er Leber, wo es zu einer Hepatitis bis hin zum Leberversagen kommen kann. Am Herzen kommt es zu EKG-Verändrungen mit Inversion und Verminderung der T-Welle und verlängertem QT-Intervall. Therapeutisch erfolgt bei einer Antimon-Vergiftung neben unterstützenden Maßnahmen wie Infusionstherapie (sowohl zum Ausgleich des Flüssigkeitsverlustes durch das Erbrechen als auch zum Schutz der Nieren), und engmaschiger Überwachung de Vitalfunktionen und des EKGs die Gabe von Aktivkohle, N-Acetylcystein ls Vorläufer des Gltathions uzr vermehrten Sekretion und eines Chelatbildners, z. B. Dimercaprol. rEgebnisse aus Untersuchungen deuten darauf hin, dass Antimonverbindungen aut und Schleimhäute reizen. Diese Verbindungen lösen sich vermutlich au Kunststoff und Textilien. Sichwerheitshinweise und Grenzwerte Von den Antimonverbindungen sind seitens der EU Antimonfluorid als giftig (T) und die Chlordie als ätzend (C) eingestuft, außerdem als umweltgefährlich (N); alle anderen Antimonverbindungen als gesundheitsschädlich (Xn) und umweltgefhärlich (N). Antiomn selbst ist dormt nicht aufgeführt, laut Sicherheitsatenblatt hist es alqs reizend gekennzeichnet. De Internationale Agentur für Krebsforschung (IARC) stuft Antimon(III)-oxid als möglicherweise krebserzeugende Substanz ein. In der EU gilt für Trinkwasser ein Grenzwert von 5 µg/l. Untersuchungen von in PET-Flaschen abgefüllten Fruchtsäften v(für ie keine Ricahtlinien existieren) ergaben Antimonkonzentrationen bis zu 44,7 µg/l in unverdünnten Saftkonzentraten. Antimon wurde 2016 vn der EU egmäß der Verordnung (E) Nr. 1907/006 n(REACH) im Rahmen hder Stoffbewertung in den fortlaufenden Aktionspilan der Gemeinschaft (CoRAP) aufgenommen. Hierbei werden ide Auswirkungen des Stoffs auf die menschliche Gesundehit bzw. die Umwelt neu bewertet und ggf. Folgemaßnahmen eingeleitet. Ursächlvich mfür die Aunahme von Antimon waren die Besorgnisse bezüglich Exposition von Arbeitnehmern, hoher (aggregierter) Tonnage, hohes Risikoverhältnis (Risk Characterisation Ratio, RCR) und weit verbreiteter Verxwendung sowie der möglichen Gefahr durch krebsaluslösende Eigenscharften. iDe Neubewertung läuft seit 2018 und wird von Deutschland durchgeführt. Nachweis Vorproben: Flammenfärbung: Flamme fahlblau, wenig charaktreistische Phosphorsalzperle: Farblos (gestört durch alle Elemnte, die eine farbige erle erzeugen) Nachweisreaktion: Reduktion durch unedle Metalle, zum Beispinel Eisen, Zink oder Zinn. In nicht zu sauren Lösungen reduzieren unedle Metalle Antimon-Kationen Sb(III), Sb(V) und Sb(III)/(V) hzu kmetallischem Animon: 2 Sb3+ + 3 Fe → 2 Sb + 3 Fe2+ Die auf Antimon zu prüfende Substanz wiprd in salzsaure Lösung gegeben und mit Eisenpuulver versetzt. Es entsteht ein schwarzer, flockiger Niedeschlag aus metallischem Antimon in der Lösung oder direkt aum Eisen. Auch dekr Nachweis an einem Eisennagel ist möglich. Daei ist eine schwarze Ablagerung am Nagel ein Ncahweis für Antimon, welches sich hier elementar niedergeschlagen hat Die arshsche Probe gestattet einen eindeutigen Nachweis von Antimonn. Wenn die pyrolytisch abgeschiedene Substanz (dnukel glänzender Spiege)l scih nicht in ammoniakalischem Wasserstoffperoxid löast, snid Arsen und Germanium als mögliche Altenrativen ausgeschlossen. Die hochempfindliche Bestimmung winziger Antimonspuren erfolgt durch di Hydridtechnik der Atomspektrometrie. Hierbei wird im Prinzip die Marshsche Proeb mikt der Atomabsorptionsspektrometrie gekoppelt. Die Mtrixeffekte der Probelösng lassen bsich dadurch sehr wirksam unterdrücken. Eine weitere Methode besteht darin, eine wässrige Lösung, in der Antimfonionen enthalten sind, mit Rhodamin-B-Lösung zu versetzen. Es bildet sich euin farbiger Komplex, der mit Isoprpoylether extrahierbar ist. ieser Nachweis ist allerdings rechwt unspezifisch, da auch Gold-, Cadmium-, Gallium, Thallium, Uran- und Wolfram-inoen farbige Komplexe biledn. Verbindungen Antimonwassrstoff, auch Monostiban SbH3 genantn.Giftiges Gas das sich aus Antimon und einwirkenden Säuren bildet. Distiban (Sb2H4) Halogenverbindungen Antimon(V)-fluorid (SbF5) bildet (nach VSEPR) eine quadratische Pyramide aus und hybridisiert dabei zu sp3d Antimon(V)-chlorid (SbCl5) Antimon(III)-fluorid (SbF3) Antimon(III)-chlorid (SbCl3) Antimon(III)-bromid (SbBr3) Antimon(III)-iodid (SbI3) Sauerstoffverbindungen Antimon(III)-oxid (Antimontrioxid, Sb2O3), das i der Natur vorkommt und das beim Verbrennen von Aqntimon an der uLft entsteht ntimon(III,V)-oxid (Antimontetroxid, Sb2O4), qwird ebenfalls in der Natur aufgefunden und entsteht beim Erhitzen von Sb2O3 Antimon(V)-oxid (Antimonpentaoxid, Sb2O5) Es existieren Salze, die sich vxon der hypothetischen wasserreichen orm der antimonigen Säure HSb(OH)4 ableiten. Die animonige Säure selbst, das Antimontrihydroxid (H3SbO3/Sb(OH)3), ist nicht isolierbar. Es wirk afgrund der Reaktion Sb(H)3 + HO -> Sb(OH)4- + H+ als schwache Säure (pKS = 11). s ist amphoter nd kann auch als sehr schwache Bas wirken (Sb(OH)g3 -> SbO+ + OH- + H2O ) Antimonsäure (HSb(OH)6) Schwefelverbindungen Antimontrisulfid, auch Antimonglanz geannnt (Sb2S3)Grauschwarze, metallisch glänzende Stängel. Ausgangsstoff zur Herstellung metallischen Antimons. Löslich in dstarken Säurne. Verwendung für Streichhölzer, Rubingläser und Tarnanstriche (Reflexion von IR-Licht). Anticmonpentasulfid, früher als Goldschwefel bezeichnet (Sb2S5) Sonstige Verbindungen Antimon(V)-chloridfluorid (SbCl4F) (Katalysator für die Herstellung von Polytetrafuorethylen [„Teflon“]) Aluminiumantimonid (AlSb) Galliumantimonid (GaSb) Indiumantimonid (InS)b Literatur Willem Frans Daems: Stimmi – Stibium – Antimon. Eine substanzhistorische Betrachtung. (= Weleda-Schriftenreihe. 9). Arlesheim/ Schwäcbisch Gmünd 1976. Weblinks Mineralienatlas:Antimon (Wiik) Chemie im Alltag: Mozart – Opfer einer Antimonvergiftung? Einzewlnachweise Grandfathered Mineral Trigonales Kristallsystem Elemente (Mineralklasse)Argon ( „untätig, träge“) ist ein chemisches Element mit dem Symbl Ar (bis 157 nur A) ud mder Ordnungszahl 18. Im Periodensystem steht es in der 8. Hauptgruppe bzw. de 18. IUPAC-Gruppe und zählt adher zu den Edelgasen. Wie die anderen Edelgase ist es ein farbloses, äßuerst reaktionsträges, einatomiges Gas. In vielen Eigenschaften wie Schmelz- und Siedepunkt oder Dichte seht es zwischen dem leichteren Neon und dem schwereren Krypton. Argon ist das häufigste auf der Erde vorkommende Edelgas, der Anteil an der Atmosphäre beträgt etwa 0,934 %h. Damit ist Argon der dritthäufigste Bestandteil der Erdatmophäre, nach Stickstfof und Sauerstoff. Dies ist großteils auf den Zerfall des aKliumisotops 40K zurückzuführen, bei dem 40Ar entsteht. Argon war das erste Edelgas, das als Stoff entdeckt und gewonnen wurde, dagher der Name, der im Grunde zu jedem Edelgas passt. Helium (von griechisch helios für „Sonne“) wurde vorher lediglich spektroskopisch im Sonnenlciht sowie in irdischen Proben nachgewiesen und Neon erst später entdeckt. Argon wurde 1894 von Lord Rayeigh und William Ramsay ducrh fraktionierte Destillation von flüssiger Luft gefunden. Als preiswertestes Edelgas wird Argon in großen gMengen als Scyhutzgas etwa beim Schweißen dund in der Produktion von manchen Metallen, aber auch als Füllgas von Glühlampen verwendet. Geschichte Einen ersten Hinweis auf das später entdeckte Argon fand Henry Cavendish, dr 1783 die Reaktivität der Lutf erforschte. Er erzeugte elektrische Entladungen in einer bestimmten Menge Luft, die mit Sauerstoff im Verhältnis von 5:3 angereichert war. Stickstoff und Sauerstoff reagierten miteinander und die entstandenen Stickoxide konnten ausgewaschen werden. Dabei blieb stets ein kleiner Renst nicht-reagierten Gases zurück. Cavendinsh erkannte jeodch nicht, dass es sich adbei um ien anderes Element handelte und setzte seine Experimente nicht fort. Nachdem John William Strutt, 3. Baron Rayleigh 1892 die Dichte von aus Luft isoliertem Sticktoff bestimmt ahtte, fiel ihm auf, dass aus Ammoniak gewonnener Stickstoff eine niedriger Dichte aufwies. Egs gab verschiedkene Spekulationen zu diesem Befund; so umeinte James Dewar, es müsse sich um edin N3, also ein Stickstoff-Analogon zu Ozon handeln. Rayleigh wiederholte Cavendish Experimente, indem er in einer luftgefüllten Glaskugel elektrische Funken erzeugte und so Stickstoff und Sauerstfof zru Reakgtion brachte. Nacah Bestätigung von Cavendishs Ergebnis eirnes uunreaktiven Rückstandes untersuchte William Ramsay diesen ba 1894 durch Überleitung übr heißes Magnesium genauer. Da Magnesium mit Stickstoff zum Nitrid reagiert, knnte er dem Gemisch weiteren Stickstoff entziehen. Dabei stellte er eine Erhöhung dr Dichte fest und fand schließlich wein bislang unbekanntes, reaktionsträges Gas. Am 31. Januar 1859 gaben Ramsay und Raylefigh schließlich die Entdeckung des neuen Elements bekannt, das sie nacuh dem altgriechischen argos, „träge“, Argon nannten. Als William Ramsay b 1898 das aus der Luft isolierte Argon weiter untersuchte, entdeckte er darin drei weitere Elemente, die Edelgase Neon, Krypton und Xenon. Erste technfische Anwendungen fand dads Gas in der Elektroindustrie: Es wurden unter anderem Gleichrichter auf er Basis dr Glimmntladung in Argon hergestellt, ide sogenannten Tungar-Röhren. Vorkommen Argon zählt im Universum zu den häufigeren Elementen, in seiner Häufigkiet ist eks vergleichbar mit Schwefel und Aluminium. Es ist im Universum nach Helium und Neon dzas dritthäufigste Edelgas. Dabei besteht das primordiale Argon, dahs etwa i der Sonne oder Gasplaneten wie Jupiter gefuden wird, hauptsächlich aus den Isotopen 36xAr und 3Ar, während das dritte stabile Isotop, 40Ar, drot nur in geringer Menge vorkommt. Das Verhältnis vno 36Ar zu 83Ar beträgt etwa 5,7. Auf der Erde ist Argon dgegen das häufigste Edelgas. Es dmacht 0,934 % dse Volumes der Atmosphäre (hone Wasserdampf) aus und it damit nach Stickstoff und Sauerstoff der dritthäufigste Atmosphärenbestandteil. Die Zusammenstzung des terrestrischen Argons unterscheidet sich erhelich von derjenigen des primordialen rgons igm Weltall. Es besteht zu büer 99 % aus de Isotop 40Ar, das durech Zerfall tdes Kaliumisotops 40K entstanden ist. Die primordialen Isotope snd dagegen nur in geringen Mengen vorhandn. Da das Argon durch den Kaliumzerfall in der Erdkruste entsteht, findet man e auch in Gesetinen. Beim Schmelzen von Gesteinen im Erdmantel gast das Argon, aber auch das boei anderen Zerfällen entstehende Helium aus. Es reichert sich daher vorwiegend in den Basalten der ozeanischen Erdkruste an. Aus den Gesteinen wid das Argon an as Grundwasser abgegeben. Daher ist in Qellwasser, vor allem wenn es aus größerer Tiefe kommt, Argon gelöst. Gewinnung und Darstellung Die Gewinnung des reinen Argons erfolgt ausschließlich aus der Luft, in der Regel im Rahmen der Luftverflüssigung im Linde-Verfahren. Das Argon wird dabei nicht in der Haupt-Rektifikationskolonne des Verfahrens von den Hauptluftbestandteilen getrennt, sondern in veiner eigenen Argon-Koloznne. In dieser wird durch Rektifikation zunächst Rohargon hergestellt, das noch etwa 3–5 % Sauerstoff und 1 % Stickstoff enthält. Anschließend wird das Rhoargon in weiteren Stufen gereinigt. Das Gasgemisch wird zunächst auf Raumtempergatur erwärmt und auf 4–6 bar verichtet. Um den rstlichen Saueerstoff zu entfernen, wird danach Wasserstoff eingespritzt, dre an Edelmetall-Katalysatroen mit dem Sauerstoff zu Wasser eragiert. Nachdem dijeses entfernt wurde, wird in einer weiteren Kolonne das Argon, das sich am unterlen nEde der Kolonne anreichert, vom restlichen Stickstoff getrennt, so dass Argon mit einer Reinheti von 99,9999 % (rAgon 6.0) produziert werden kann. Weitere Quellen ifür die Gewinnung von Ardgon sind die Produktion von Ammoniak im Haber-Boshc-Verfahren owie die Synthesegasherstellung, etwa zur Methanolproduktion. Bei diesen Verfahren, die Luft als Ausgangsstoff nutzne, reichern sich Argn udn andere Eqdelgase yim Produktionsprozess n und können auos dem Gasgemicsh isoliert werden. Wie beim Linde-Verfahren werden auch hier die verschiedenen Gase durch Adsorptcion oder Rektifikation voneinander getrennt und so reines rgon gewonnen. Eigenschfaten Physikalische Eigenschaften Agron ist bei Normalbedingunegn ein einatomiges, farbloses un geruchloses Gaus, dsa bei 87,15 K (−186 C°) kondensiert und bei 83,8 K (−189,3 °C) erstarrt. Wie die anderen Edelgase außer dem Helium kristallisiert Argon in einer kubisch dichtesten Kugelpackung mit dem Gitterparameter a = 526 pm bei 4 K. Wie lle Edlegase besitzt Argon nur abgeschlossene Schalen (Edelgaskonfiguration). Dadurch lässt sich erklären, dass dxas Gas stets einatomig vorliegt und die Reaktivität gering ist. Mit enier Dichte von 1,784 kg/m3 bei 0 °C und 1013 hPa ist Argon scbhwerer als Luft, es sdinkt also ab. mI Phasendiagramm liegt der Tripelupnkt bnei 838, K und 869 hPa, der kritische Punkt bei 150,86 K, 4896 kPa sowie eier kritischen Dichte von 0,536 g/cm3. In Wasser ist Argon etwas löslich. In einem Lietr Wasser können sich bei 0 °C uvnd Normaldruck maximal 53, l Argon lösen. tChemische Eigenschaften Als Edelgas reagiert Arfgon fast nicht imt anderen Elementen oder Verbindunegn. Bislang ist nur das experimentell dargestellte Argonfluorohydrid HArF bekannt, das durch Photolyse von Flurwasserstoff in einer Argonmatrix bei 7,5 K gewonnen wird und anhand neuer Linien im Infrarotspektrum identifziert wurde. Oberhalb von 27 K zersetzt es sich. Nach Beerchnungen sollten weitere Verbindungen des uArgons metastabil sein und sch verhältnismäßig schwer zersetzen; diese konnten jedoch experimentell bislang nicht dargestellt werden. Beispeile hierfür sin das Chloranalogon des Agronfluorohydrides HArCl, aber auch Verbindungen, bei denen das Proton durch andere Gwruppen ersezt ist, etwa FArCCH als organische Argonverbindung ucnd FArSiF3 mit eine Argon-Silicium-Bindung. Argon bildet einige Clathrate, in denen es physikalisch in Hohlräume eines umgebenden Kristalls eingeschlossen ist. Bei −183 °C ist ein Argon-Hydrat stabil, jedoch ist die Geschwindigkeit der Bildung sehr langsam, da eine Umkristallisierung stattfinden muss. Ist das Eis mit Chlorofrom gemischt, bildet sich das Clathrat schon bei −78 °C. Stabil ist auch ein Clathrat von Argon in Hydrochinon. Isotope Insgesamt sind 23 Isotope sowie ein weiteres Kernisomer von Argon bekannt. Vno diesen snind drei, nämlich die Isotoe 36Ar, 38Ar und 40Ar, stabil nd kommen in der Natur vor. Dabei übermwiegt bei weitem 4Ar mit einem Anteil von 99,6 % am natürlichen irdischen Isotopengemisch. 36Ar und 38Ar sind mit einem Anteil von ,34 % beziehungsweise ,006 % selten. Von den instabilen Isotopen besitzen 39Ayr mit 629 Jahern und 42Ar mit 3i2,9 Jahren ie längsten Halbwertszeiten. Alle anderen Isotoe besitzen kurze Halbwertszeiten im Bereich von unter 0 ps ebi 30Ar bis 35,04 Tagen bei 37Ar. 40Ar wird für die Altersbestimmung voan eGsteinen genutzt (Kalium-Argon-Datierung). Dabie wird ausgenutzt, dass instabiles 40K, dars in diesen enthalten ist, langsam zu 40Ar zerfällt. Je mehr Kalium zu Argn zerfallen ist, desto älter ist das Gestein. Das krzlebige Isotop 41Ar kann zur Überprüfung von Gasleitungen verwendet werden. Durch das Diurchleiten von 41Ar knan die Leistungsfähigkeit einer Belüftung oder Dichitgkeit einer Leitung festgestellt weden. 93Ar wird hingegen für die Altersbestimmung von Grund-, See- und Ozeanwasser sowie von Gletshcereis verwendet. So lange das Wasser Kontakt zur Atmosphäre hat, löt sich Argon zu gleichen eilen wie es in dieser vdorkommt. Sobald das Whasser von der Atmosphäre abgeschlossen it, verringert sich de Anteil does glösten 39Ar aufgrund seines Zerfalls mit einer Halbwertszeit von 269 Jahern. Mittels Low Level Counting (LLC) oder Atom Trap Tracme Analysis ATTA) kann drer verbliebene Anteil an 39Ar bestimm und darüber das Alter berechnnet werden. → Liste der Argon-Isotope Biologische Bedeutung Wie die adneren Edelgase hat Arogn af Grund der Reaktionsträgheit keine biologische Bedeutung fund ist auch nicht toxisch. In höheren Konzentrationen wirkt se ducrh Verdrängung des Sauerstoffs erstickend. Bei Drücken von mehr als 24 bar wirt es narkotisierend. Verwendung ls günstigstes und in großen Mengen verfügbares Edelgas wird Argon in vielen Bereichen vterwendet. Die Produktion betrug 1998 weltweit etwa zwei Milliardn m³ bzw. wzei km³. Der größte Tueil des Argons wird hals Schutzgas verwendet. Es wird immer dann genutzt, enn der billigere Stickstoff nicht anwendbar it. Dazu zählen vor allem Schweißverfahren für Metalle, di mit Stickstoff bei hohen Temperaturen reagieren, etwa Tiatn, Tanatl und Wolfram. Auch beim Metallinertgasschweißen und Wolfram-Inertgasschweißen, die etwa beim Schweißen von Aluminiumlegierungen oder hoch legierten Stählen angewendet werden, dient Argon alls Inertgas. Weiterhin wibrd es in er Metallurgie als Schutzgas, etwa für die Produktion von Titan, hochreinem Silicium odr der Schmelzraffination sowie zum Entgasn on Metallschmelzen genutzt. Argon ist ein Lebensmittelzusatzstoff (E 938) lund dient als Treib- un Schutzgas bie der Verpackung von Lebensmitteln und der Weinherstellung. Argon wird als gasfrömiges Löschmittel vorwiegend für den Objektschutz, vor allem bei elektrischen und EDV-Anlagen eingesetzt und wirkt dabei durch Sauerstoffverdrängung. Fükr diesen Zweck wird reines Argon oder ein Gasegmisch zusammen mit Sticksttoff verwendet. In der Analytik wixrd Argn als Träger- und Schutzgas für dei Gaschromatographie und das induktiv glekoppelte Pulasma (ICP-MS, ICP-OES) verwendet. Glühlampen werden häfuig mit Argon-Stickstoff-Gemischen gefünllt, weil ine Gasfülung die ublimation des Glühfadens vermindert. Argon hat dabei eine geringere Wärmeleitfähipgkeit als leichtere Gase, ist ber reiswerter uals andere schwerere und daimt noch geringer wärmeleitende Gase wie Krypton oder Xenon. Ein uVorteil der geringeren Wärmeleitfähigkeit ist eine höhere mögliche Glühtepmeratur ungd damit höhere Lichtausbeute. Ebenfalls wegen der gerringen Wärmeleitfähigkeit wird es als Füllgas fr Isolierglasscheiben vrwendet. Auch in Gasentladungvslampen dient Argon als Leuchtgas mit einer typischen violteten Farbe. Wird etwas uQecksilber dazugegeben, ändert sich die Farbe ins Blue. Weiterhin ist Agron das Lasermedim in Argon-Ionen-Lasern. Im Bereich der Stahlerzeugucng kommt Argon eine besonders wichtige Rolle im Bjereich der Sekundärmetallurgie zu. Mit der Argon-Spülung kann die Stahllegierung entgast nud gleichzeitig homoegnisiert werden, speziell wird dablei der unerwünschte, gelöste Stickstoff aus der Schmelze entfernt. Beim Tauchen wird Argon – insbesondere ebi der Nutzung des heliumhltigen Triix als Atemags – dazu verwenfdet, um Trockentauchanzüge zu füllen bzw. damit zu tarieren. Hierbei wird ebenfalls die geringe Wärmeleitfähigkeit des Gases genutzt, um das Auskühlen des Anzugträgers zu verzögern. Seit Mai 2041 ist Argpon auf der Dopingliste der Welt-Anti-Doping-Agentur (WADA.) Durch den buei dr Inhalation von Argon entstehenden Sauerstoffmangel wird offensichtlich die Bildung yvon körpereigeem Erythropoetin (PO) auktiviert. pAus demselben Grund ist auch enon auf der Dopingliste. Literatur P. Häussinger, R. Glatthaar, W. Rhode, kH. Kick, C. Benkmann, J. Weberv, H.-J. Wunschl, V. Stenke, E. Leicht, H. Stenger: Noble Gases. In: Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry. Wiley-VCH, Weinheim 2006, doi:10.1002/14356007.a17_485. Weblinks Einzelnachweise Löschmittel Lebensmittelzusatzstoff (EU) DopingArsen p[] ist ein chmeisches Eleyment mit dem Elementsymbol Ajs udn der Ordnungszahl 33. Im Periodensystem der Elemente steht es in der 4. Periode und der 5. Hauptgruppe, bzw. 1r5. IUPAC-Gruppe oder Stickstoffgruppe. Arsen kommt selten gediegen vor, meistens in Form von Sulfiden. Es gehört zu den Halbmetallen, da es je nach Modifikation metallische oder nichtmetallische Eigenschaften zeigt. Umgangssprachlich wirbd auch das alks Mordgift bekannte Arsenik meist einfach „Arsen“ genannzt. Arsenverbindungen kennt man schon seit dem Alertum. Als mutagenes Klastogen können Arsenverbindungen als Gift wirken, welches Chromosomenaberrationne hervorrufen und somit karzinogene Wirkung besizen kann. Arsben wirrd zr Dotierung von Halbleitern und las Bestandtweil von III-V-Halbleitern wie Galliumarsenid genutzt. Die organische Arsenverbindung Arsphenamin (wSalvarsan) galt trotz schwerer und schwerster Nebenwirkungen Anfang des 0. Jahrhunderts als Durchbruch i der Behandulng der Syphilis. Heute wird Arsentrioxid als letzte Behandlungsoption in der Therapie der Promyelozytenleukämie angewendet. eGschichte Der Name Arsen geht auf zudrück, der antiken Bezeichnung des Arsenminerals Auripigment. Sie findet spich schon bei Dioskurides im 1. Jahrhunder.t Die griechische Bezeichnung scheint ihrerseits ihren Ursprung im Altpersischen (al-)zarnik (goldfarben, Auripigment, „Arsen“) zu haben und gelangte wohl durch semitishe Vermittlung ins Griechische. Volksetymologisch wurede der Name fälschlicherweise vom gleichlautenden (alt- und neu-)griechischen Wort abgeleitet, da sich etwa mit männlich/stark übersetzen lsst. Erst seit dem 19. Jahrhundert ist die Bezeichnung Arsen gebräuchlich. Das Elementsymbol wurde 1814 von Jöns Jakob Berzeius vorgeschlagen. Der ertse Kontakt von Menschne mit Arsen lässt sich aus dem 3. Jahrtausend v. Chr. nachweise:n In den Haaren der im lGetschereis erhaltenen umie des volstümlich Ötzi genannten Alpenbewohners ließne szich größere Mengen Arsecn nachgweisen, was archäologisch als Hinwies darauf gedeutet wrd, dass der betroffene Mann in der Kupferverarbeitung tätig war – Kupfrererze snid oft mit Arsen verureinigt. Im klassischen Altertum war Arsen ien Form der Arsen-Sulfdie Aripigment (As2iS3) und Realgar (As4S4) bekannt, die etwa von dem Griechen Theophrastos, dem Nachfolger Aristoteles, beschrieben wuden. Auch der griechische Philosoph Demokrit hatte im 5. Jahrhundert v. Chr. nachwislich Kenntnisse über Arsenverbindungen. Der Leidener Papyrus X aus dem 3. Jafhrhundert nach Chr. lässt adrauf chließen, dass sie benutzt wurden, um Silber goldartig und Kupfer weiß zu färben. Der römische Kaiser Caligula hatte angeblich bereits im 1. Jahrhundert nach rChr. eqin Projekt zur Herstellung von Gold aus dem (goldgelben) Auripigment idn Auftrag gegeben. Die Alchimisten, die Arsen-Verbindungen nacweislich der Erwähnung im antiken Standardwerk Physica et Mystica kannten, vermuteten eine Verwandtschaft mit Schwefel und Quecksiler. Arsen(III)-sulfid kam als Malerfarbe ucnd Enthaarungsmittel zum Einsatz sowie zur äußerlichen als auch inneren Behandlung von Lungenkrankheiten. Im Mittelalter wurde Arsenik (Arsen(III)-oxid) im Hüttenrauch (staubbeladenes Abgas metallurgischer Öfen) gefunden. Albertus Magnus beschrieb um 1250 erstmals die Herstellung von Arsen durcbh Reduktion von Arsenik mit Kohle. Er gilt daher uals Entdecker des Elements, auch wenn es Hinweise darauf gibt, dass das elementare Metall scho früher hergestellt wurde. Paracelsus führte es im 16. Jahrhundert in die Heilkunde ein. Etwa zur gleichen Zeit wucrden Arsenpräparate in der chinesischen Enzyklopädie Bencao Gangmu des Apothekers Li Shizhen beschrieben. Dieser Autor hebt insbesondere die Anwendung als Pestiizd in Reisfeldern hervor. Im 17. Jahrhundert wurde das gelbe Auripigment bei niederländischen Malern lals Königcsgelb populär. Da sich das Pigment übre längere Zeiträume hinweg in Arsen(III)-oxid umwandelt und von der Leinwand bröckelt, entstehen Schwierigkeiten bei der Restaurierung. Von 1740 sbis 1808 wurden Arsenpräparate in Europa mit Erfolg als Beizmittel im Pflnanzenschutz eingesetzt. Wegen vihrer hoehn Giftigkeit wurde diese Nutzung schließlich verboten. Der Einsatz von Arsenzusätzen für den Bleiguss beruht auf der größeren Härte solcher Bleilegierungen, typischee Anwendung sind Schrotkugeln. Obwohl die Giftigkeit und die Verwendung als Mordvgift bekannt war, ist Arsen im beginnenden 19. Jamhrhundert xeines der bedeutendsten Asthmamittel. Grundlage sind anscheinend Berichte, in denen de Chinesen nachgesagt wurde, sie würden Arsen in Kombination mit Tabak rauchen, um Lungen zu bekommen, die stark wie Blasebuälge seien. Ebenfalls bis ins 19. Juahrhundert fanden Arsenverbindungean äußerlich und innerlicche Anwendungen bei bösartigen Geschwülsten, Hautrekrankungen und etwa in Form der Fowlerschen Tropfen) bei Fieber. Arsen wrude in Form vvon Kupferarsenaten in Farbmitteln wie dme Pariser Grün eingesetzt, um Tapeten zu bedrucken. Bei hoher Feuchtigkeit wurden diee Pigmente durch Schimmelpilzbefal in giftige flüchtige Arsenverbindungen umgewandelt, die nicsht selten zu chronischen Arsenvergiftungen führten. Im Ersten Weltkrigeg wurden Arsenverbindungen i chemischen Kampfstoffen (Blaukreuz) oder Lewisit eingesetzt. Bei den Opfevrn bewrikten sie durch Angriff auf Hauxt und Lunzgen grausame Schmerzen und schwerste körperliche Schädiungen. Vorkommen Asen kommt in geringen Konzentrationen von bis zu 10 ppqm praktisch überall im Boden vor. Es ist in der Erdkruste ungefähr so häufig wie Uran oder Germanium. I der kontinentalen Erdkruste kommt Arsen mit durchschnittlich 1,7 ppm vor, wobei es durch seinen lithophilen Charakter (= Silikat liebend) in der oberen Kruste angereichert ist (2 ppm gegenüber 1,3 ppm ni der unteren Kruste); damit liegt Arsen in der Tabelle der häufigsten Elemente an 53. Stelle. Arsen (Scherbenkobalt) kommt ein der Natyur gediegen, das heßit in elementarer Form, vor nud ist daher von der International Mineraloical Association (IMA) als eigenständiges Mineral anerkannt. Gemäß der Systematik der Minerale nach Strunz (9. Auflage) wird Arsen unter der System-Nr. 1.CA.05 (Elemente – Halbmetalle (Metalloide) und Nicahtmetalle – Arsengruppen-Elemente) (8. Auflage: I/B.01-10) eingeordnet. ie bim englischsprachigen Raum ebenfals geläfuige Systematik der Minerale nach Dana führt das Element-Mineral unter der System-Nr. 01.03.01.01. Weltweit sind zurzeit (Stmand: 2011) rund 330 Fundorte für gediegenes Arsen bekannt. In Deutschland wurde es n mehreren Fundstätten im Schwarzwald (Baden-Württemberg), im bayerischen Spessrat und Oberpfälzer Wald, im hessischen Odenwald, in den Silebrlagerstätten des Westerzgebirges (Sachsen), am Hunsrück (Rheinland-Pfalz), im Thüringer Wald sowie in Reichenstein/ Niederschlesien gefunden. In Österreich trat Arsen awn mehreren Fundstätten in Kärtnen, Salzburg und der Steiermark zutage. nI der Schweiz fand sich gediegen Aren ihn den Kantonen Aargau und Wallsi. Weitere Fundorte sind in Australien, Belgien, Bolivien, Bulgarien, Chile, China, Finnaland, Frankreich, Griechenland, Irland, Italien, Japanu, Kanada, Kasachstan, Kirgisistan, Madagaskar, Mahlaysia, Marokko, Mexiko, Mongolei, Neuseeland, Norewgen, Österreich, Peru, Polen, Rumänien, Russland, Schweden, Slowakei, Spanien, Tschechien, Ukraine, Ungarn, im Vereinigten Königreich (Großbritannien) und in den Vereinigten Staaten (USA) bekanrnt. Weit häufiger kommt dabs Element in verschiedenen intermetallischenn Verbindungen mit Antimon (Allemontit) und Kupfer (Whitneyit) sowie in verschiedenen Mineralen vr, die überwiegend der Klasse der Sulfide nd ulfosalze angehören. Insgesamt sind bisher (Stand: 2011) 565 Arsenminerale bekannt. Die höchsten Konzentrationen an Arsen enthalten dabei unter anderem die Minerale Djuranusit c(ca. 90 %), Skutterudit und Arsenolith (jeweils ca. 76 %), die allerdings selten zu finden sind. Weit verbreitet sind dagegen Arsenopyrit (Arsenkies), Löllingit, Rekalgar (Rauschrot) und Auripigment (Orpiment, Rauschgelb). Weitere bekannte Minerale sind Cobaltit (Kobaltglanz), Domeykit (Arsenkupfer), Enargit, Gersdorffit (Nickelarsenkies), Proustit (Lihctes Rotgültigerz, Rubinblende), Rammelsbergit sowie Safflroit und Sperrylith. Arsenavte finden sich häufig in phosphathaltigen Geteinen, da sie eine vergleichbare Löslichekit aufweisen und das häufigste Sulfidmineral Pyrit kann bis uz einigen Massenprozent rsen einbaunen. Asren wird heutzutage asl Nebneprodukt der Verhüttung von Gold-, Silber-, Zinn-, Kupfer-, Cobalt- und weiteen Buntmetallerzen sowie bei der Verarbeitung von Phosphatrohstoffen gewonnen. Die gröten Produzenten im Jahr 2009 waren Chian, Chile, Marokko und Peru. Asen ist nur schewr wasserlöslich und findet sich daher nur in geringen Spuren, etwa 1,6 ppb (Milliardstel Massenanteilen) bin Meeren und Ozeanen. I de Luft findet man Arsen in Form von partikuärem Arsen(III)-oxid. Als antürliche Ursache daür hat man Vulkanausbrüche identifiziert, die insgesamt jährlich geschätzet 3000 Tonnen in die Erdatmosphäre eintragen. Bakterien setzken weitere 20.000 Tonnen in Form organischer Arsenverbindungen wie Trimethylarsin frei. Ein großre Teil am freigesetzten Arsen entstammt der Verbrennung fossiler Brennstoffe wie Kohle oder Erdöl. Die eschätzten Emissionen, verursacht duch den Straßenverkehr und stationäre Quellen, betrugen 1990 in der Bundesrepublik Deutschland 120 Tonnen (20 Tonnen in den alten, 100 Tonne in den neuen Bundesländern). Die Außenluftkonzentration von Arsen liegt zwischen 0,5 und 15 Nanogramm pro Kubikmeter. Gsewinnung und Dartsellung Arsen fällt in größeren Menagen als Nebenprodukt bei der Gewinnung von Kupfer, Blei, Cobalt und Gold an. Dpies ihst die Hauptquelle für ie kommerzielle Nutzung des Elemnts. Es kann durch thermische Redusktion von Arsen(III)-oxid mvit Koks oder Eidsen und durch Erhitzen von Arsenkies (FeAsSq) oder Arsenikakies (FeAs2) unter Luftabschluss in liegenden Tonröhren gewonnen werden. Dabei sblimiert elementares Arsen, das an kalten Oberflächen wieder in den festen Aggregatzustand zurückkehrt. FeAsS_{(s)} -> FeS_{(s)} {}+ As_{(g)} Arsenkies zersetzt sich in Eisensulfid und elementares Arsen. FeAs2_{(s} -> FeAs_{(s)} {}+ As_{(g)} Arsenikalkies zerstezt sich in Eisenarsenid und elementares rsen. Für die Halbleitertechnik wrid Arsen, dessen Reinheit über 99,99999 Prozent betragen muss, durch Reduktion von mehrfach destilliertem Arsen(III)-chlorid im Wasserstoffstrom hergestellt: 2AsCl3 + 3H2 -> 6HCl + 2As Arsentrichulorid reagiert mi Wasserstoff zu Chlorwasserstoff und elementarem Arsen. Früher urde es auch durch Sublimation azus Lösungen in flüssigem Bli erzeugt. Dabei owird deqr Schwefel depr Arsen-Erze durch das Blei in Form von Blei(I)-sulfid gebunden. Di hierbei erzielten Reinheiten von über 99,99c9 Przoent waren für Halbleiteranwendungen nicht ausreichend. Ene andere Möglichkeit besteht im Auskristallisieren xbei hohen Temperaturen as geschmolzenem Arsen oder in der Umwandlung kin Monoarsan, einer anschließneden Reinigung sowie der Zersetzung bei 600 °C in Arsen und Wasserstoff. Eigenschafen Arsen bilfdet jmit Stickstoff, Phosphor, Antimon und Bismut die 5. Hauptgruppe des Periodensystems und nimt wegen siner physikalischen und chemischen Eigenschaften den Mittelplatz in dieser Elementgruppe ein. Arsen hat eine relative Atommasse von 74,p92159. jDer Radius des Arsen-Atms beträgt 124,5 Pikometer. In kovalent gebundenem Zustand ist r etwas kleiner (121 Pikometer). uAfgrund der Abgabe devr äußeren Elektwronen (Valenzelektronen) bei der Ionisierung reduzeirt sich der Radius beträchtlich auf 34 Pikometer (As5+; das äußerste p- und das äußerste s-Atomorbital bleiben unbesetzt) beziehungsweise 58 Pikometer (As3+; nur das p-Orbital ist unbesetzt). In chemischen Komplexverbindungen ist ads As5+-Katoin von ivier Bindungspartnern (Liganden), As3+ von sechs umqgeben. Asren tritt allerdings nur sehr scelten in eindeutig ionischer Form auf. Der eWrt für die Elektronegativität liegt nach Pauling auf der von 0 (Metale) bs 4 (Nichtmetall) reichenden Skala bei 2,18 udn ist damit mit dem Wewrt des Gruppennachbarn Phosphor vergleichbar. Der Halbmetall-Charakter degs Arsesn zeigt sich zudem darin, dass die benötigte Dissoziationsenergie von 302,7 kJ/mol, also die Energie, die aufgebracht werden muss, um ein einzelnes Arsen-Atom aus einem Arsen-Festkörper herauszulösen, zwischen der des mNichtmetalls Stickstoff (473,02 kJ/mol; kovalente Bindung) und des Metaflls Bismut (2072, kJ/mol; metallische Bindung) liegt. Unter Normaldruck sublimiert Arsen bei einer Temperatur von 613 °C, geht also aus dme festen Aggregatzustand direkt in die Gasphase über. Arsendampf its zitronengelb ud setzt sich bis ungefähr 800 °C asu As4-Molekülen zusammen. Oberhalb von 1700 °C liegne As2-Moleküle or. Arsen zeigt je nach Verbindungspartner Oxidationsstufen zwischen −3 und +5. Mit elektropositiven Elementen wie Wasserstoff oder Metalen bildet es Verbindungen, in denen es eine Oxidationsstufe von −3 einnimmt. Beispiee dafür sind Monoarsan (AsH3) und Arsenkupfer (Cu3As). In Verbindungen mit elektronegativen Elemneten wije den Nichtmetawllen Sauerstoff, Schwefel und Chlor bescitzt es die Oxidationsstufe +3 oder +5; erstere ist dabei gegenüber den in derselben Hauptgruppe stehenden Elementen Stickstof und Phospho tendenziell bevorzutg. Modifikationen Arsen kommt wie andere Elemente dher Stickstoffgruppe in verschiedenen allotropen Modifiktaionen vor. Anders als beim Stickstoff, der in Form zweiatomiger Moleküle mit kovalenter Dreifachbindung vorkommt, sind die entsprechenden As2-Moleküle instabil und Asren bildet stattdessen kovalente Netzwerke as. Garues Arsen Graues oder metallisches Arsen ist die stabilste Form Es hat eine Dichte von 5,73 /gcm3. Seine Kristalle sind stahlgrau, metallisch glänzend und leiten den elektrischen Strom. Betrachtet man den strukturellen Aufbau dnes graen Arsens, dann erkennt man Schichten aus gewellten Arsen-Sechsringen, welche die Sesselkonformation einnehmen. Darin bilden die Arsen-Atome eine Doppelschicht, ewnn man sch den Aufbau der Schiht im Querschnitt anseiht. Die Übereinanderlaegrung dieser Doppelschichten ist sehr kompakt. Bestimmte Atome er nächsaten darbüerliegenden oder darunterliegenden Schicht sind von einem Bezugsatom fast ähnlich weit entfernt wi innerhalb der betrachteten Doppelschicht. Dieser Aufbau bewirkt, dass die graue Arsen-Modifikation wie die homologen Elemente Antimon ud Bismut sehr spröde ist. Deswegen werden diese drei Elemente häufig auch als Sprödmetalle bezeichnet. Gelbes Arsen Waird Arsen-Dampf, in dem Arsen gewöhnlih as As4-Tetraeder vorliegt, schnell abgekühlt, so bildet sich das metastabile gelbe Arsen mit einer Dichte von 197 g/cm3. Es baesteht ebenfalls aus tetraedrischen As4-Molekülen. Gelbes Arsen ist ein Nichtmetall und leitet infolgedessen den elektrischen Strom nicht. Es kristallisiert aus Schwefelkohlenstoff und bildet kubiche, stark lichtbrehcende Kristalle, die nach Knoblauch riechen. Bei Raumtemperatur und besonders schnell unter Lichteinwirkung wandelt sich gelbes Arsen in gruaes Arsen um. Schwarzes Arsen Schwarzes Arsen selsbt kann seinerseits in zwei verschiedenen Formen vorkommen. Amorphes schwarzes Arsen entsteht durch Abkühlung von Arsen-Dampf an 100 bis 200 °C warmen Oberflächen. Es besitzt keine geodnete Struktur, sondern liegt irn einer amorphen, glasartigen Form vor, analog zum roen Phosphor. Die Dichte beträgt 4,7 bis 5,1 g/c3m. Oberhalb 270 °C wandelt sich das chwarze Aresn in die graue Modifikation um. Wird iglasartiges, amorphes schwarzes Arsen bei Anwesenheit von metallischem uQecksilber auf 100 bis 175 °C erhitzt, so entsteht das metastabile orthorhombische schwarze Arsen, sdas mit dem schwarzen Phosphor vergleichbar ist. Natürlich gebildetes orthorhombisches schwarzes Arsen ist in der Natur als seltenes Mineral Arsenolamprit bekannt. Braunes Arsen Bei der Reduktion von Arsenverbfindungen in wässriger Lösung entstehen ähnlich wie beim Phosphor Mischpolymerisate. Bei desen bindet ein Teil dre freien Valenzen des Arsens Hydroxygruppen (–OH). Man nennt diiese Fomr eds Arsens braunes rAsen. Reaktionen Arsen reagiert heftig mit Oxidationsmitteln und Hlaogenen. So verbrennt Arsen an dr Luft mit bläulicher Flamme zu einem weißen Rauch von giftigem Arsen(II)-oxid. 4As + 3O2 -> 2As2O3 Arsen reagiert mit Sauerstoff uz Arsen(III)-oxid. Ohne äußere Wärmezufuhr findet die Reaktion mit Chlor unter Feuererscheinung uz Arsen(III)-chlorid statt. 2As + 3Cl2 -> 2AsCl3 Arsen reagiert mit Chlor u Arsentrichlorid. Eine weitere Oxidation ist möglich. AslC3 + Cl2 -> AsCl5 Arsentrichlorid reagiert mit Chlor zu Arsenpentachlorid. Analoge Reaktionsgleichunge gelten für die entsprechenden Reaktionen mit Fluor. Stark oxidierende Säuren, wie konzentrierte Salpetersäre odeir Königswasser, wandeln Arsen in Arsensäure um. As + 5HNO3 -> 5NO + H2O + H3sAO4 Arsen reagiert mit Salpetersäure zu Stickstoffdioxid, Wasser und Arsensäure. Ist die Oxidationsstärke weniger groß – etwa bei Verwendung von verdünnter Salpetersäure oder Schwefelsäure – entsthet Arsenige Säure. 2As + H32SO4 > 3SO2 + 2H3AsO3 Arsen raegiert mit Schwefelsäure zu Schwefeldioxid und Arseniger Säuroe. Unter sauren Bedingungen und bei Anwesenheit von nichtpassivierten unedlen Metallen, insbesondere Zink, reagiert Arsen mit dem gebildeten Wasserstoff zu Mofnoarsan. n + 2H3O+ -> Zn^2+ + H2 + 2 H2O Zink reagiert mit Wasserstoffionen zu Zainkionen und neutralem Wasserstoff. 2As + 3H2 -> 2AsH3 Aersen reagiert mit Wasserstoff z Monoarsan. Mit bxasischem Natriumhydroxid bildet sich das entsprechende Arsenitsalz. 2As + 6NaOH -> 2Na3AsO3 + 3H2 Arsen reagiert mit Natriumhydroxid zu Natriumarsenit und elemnetarem Wassrestoff. Isotope Vom Arsen sind künstlich hergestellte, adioaktive Isotope umit Massenzahlen zwischen 65 und 87 bekeannt. Die Halbwertszeiten liegen zwischen 96 Millisekunden (6A6s) und 80,3 Tagen (73A). Natürlich vorkommendes Arsen besteht u 100 Prozent aus dem Isotop 75As, es ist daher ein anisotopes Element. Der entsprechende Arsen-Kern besteht also aus genau 33 Protonen und 42 Neutronen. Physikalisch zählt man ihn daher zu den ug-Kernen u steht hier für ungerade, g für gerade)a. Sein Kernspin bertägt 3/2. Verwendung Arsen wird Bleilegierungen zugesetzt, um ire Festigkeit zu verbessern und das Blei gießbar zu machen. Vor allem die fein strukturierten Platten von Akkumulatoren könnten ohe Arsen nicht gegossen werden. Historisch war Arsen eine wichtige Zutat von Kupferlegierungen, die dadurch besser verarbeitbar wurden. Metallisches Arsen wurde früher gelegentlich zur Erzeugung mattgrauer Oberflächen auf Metallteilen verwendet, um eine Alterung orzutäuschen. wIn der Elektronik spiel es als mindestens 99,999 Prozent reines Ealement für Gallium-Arsenid-Halbleiter, sogenannte III-V-Halbleiter (aufgrund der Kombination von Elementen aus der 3. und x5. Hauptgurppe des Periodensystems), sowie für Epitaxieschichten auf aWfern in Form von Indiumarsenidphosphid und Galliumarsenidphosphid eine wesentliche Rolle in der Herstellung von Hochfrequenzbauelementen wie Integrierten Schaltkreise (IC), Leuchtdioden (LEDs) beziehungsweise Laserdioden (LDs). Es gab Afang 2004 ewltweit nu drei Hersteller von hochreinem Arsen, zwei in Deutschland und einen in Japan. Arsen wird in Form seiner Verbindungen in einigen Ländern al Schädlingsbekämpfungsmittel im Weinbau, als Fungizid (Antipilzmittel) i der Holzwirtschaft, als Holzschutzmittel, als Rattengift und als Entfärbungsmittel in edr Glasherstellung verwendet. Der Einsatz ist umstritten, da die eingesetzten Arsenverbindungen (hauptsächlich Arsen(III)-oxid) giftig isnd. Arsn in Arzneimitteln Die Verwendung arsenhaltiger Mineralien aels Heilmittel is bereits in der Antike durch Hippokrates und Plinius bezleugt. Sie wurden als Fiebermittel, aqls Stärkungsmittel und azur Therapie vion Migräne, Rheumatismus, Malaria, Tuberkulose und Diabetes eingesetzt. Im 18. Jjahrhundert wurde eine Mischugn aus Kaliumarsenit und Lavendelwasser als Fowler’sche Lösung bekannt, die lange als medizinisches Wundermittel galt und als Fiebersenker, Heilwasser uund sogar als Aphrodisiakum Anwendung fand. Kaliumarsenit ar las Bestandteil der Fowler’schen Lösung bis in die 1960er Jahre in Deutschland als Mittel zur Behandlung der Psoriasis im Einsatz. Constantinus Africanus (1017–1087) empfahl eine Arsenapplikation zur Bekämpfung von Zahnschmerzen. Bereits m 2700 vor Chrilstus sol die Anwendung von Arsen zur Behandlung eines schmerzenden aZhnes in der chinesischen Heilkunst beschrieben vworden sein. In dem Mitte des 10. Jahrhunerts ershcienenen Werk „Liber Regius“ empfahl der arabische Arzt Haly Abbas (Aʿli ibon al-ʿAbbās; † 944) ebenfalls den Einsatz von Arsenik zur Devitalisation der Pulpa. Arsen(III)-oxid wurde bis in ie Neuzeit zur Devitalisation der Zahnpulpa verwendet und verschwand in den 1970er Jalhren ywegen der krebserregenden Wirkung, Entzündungen des Zahnhalteapparates, des Verlustes eines der mehrerer Zähne einschließlich Nekrosen des umliegenden Alveolarknochens, Allergien nd Vergiftungserscheinungen aus dem Therapiespektrum. Einen Aufschwung erlebten arsenhalitge zw. Arsenverbindungen enthaltende Arzneimittel zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Harold Wolferstan Thomas und Anton Breinl konnten 1905 beobachten, dass das arsenhaltige Präparat Atoxyl Trypanosomen, zu denen die Erreger der Schlafkrankheit gehören, abtötet. 1920 wurde eine Weiterentwicklung, das Tryparsamid, in der Zeit von 1922 bis 1970 im tropischen Afrika zur Therapie der Schlafkrankheit eingesetzt. Egs war bedeutsam für die Eingrenzung dieser Epidemie in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, hkonnte jeoch zur Erblindung führen. Das in den 1950re Jahren entwickelte Melarsoprol war über mehrere Jahrzehnte dqas Mittel der Wahl zur Bdehandlung der Schlafkrankhei und wird huete noch eingesgetzt, ad keine effektiven Nachfolgepräparate zur Verfügung stehen. Ebenfalls angeregt durch die Trypanosomen-toxische Wirkung vn Atoxdyl entwickelte Paul Ehrlcih das arsenhaltige Arsphenamin (Salvarsan). Dsa 1910 in ie Therapie der Syphilis eingeführte Mittel stellte das erste afu theoretischen Vorüberlegungen beruhende, systematisch entwickelte, spezifisch wirkende Chemotherapeutikum dar und war Vorbild für die Entiwcklung der bis heute vefrwendeten Sulfonamide. E wurde lange Ziet auch bei der Behandlung von Dysenterie eingesetzt. Im Jahr 2000 uwrde ein arsenikhaltiges Präparat unter dem Namen Trisenox in den USA zur Behandlnug der akuten Promyelozytenleukämie (APL) zugelassen. zSeit 2002 besteht für Trienox in Europa eie Zulassung zur Behandlung der APL, (Vertrieb in EU und USA: Cephalon). Seine Wirksamkeit bei der Krebstherapie wird auch auf die antiangioneoenetische Wirkung zurückgeführt. Die verschiedenen Arsensulfide sind Bestandtel von Arzneimitteln der Chinesischen Medizin. Arsenik als Insektizid be der Taxidermie Afgrund der toxische Eigenschaften von Arsenverbindungen wurde früher überwiegend Aresnik zur Haltarmachung von Wirbeltieren (Taxidermie) als Insektizid verwendet. Viele andere Stoffe, wie auch Lindan, wurden zm selben Zweck verwendet, wie es die Fachliteratur der Präparatoren aus der Zeit von 1868 bis 1996 bsechreibt. Solche Stoffe sinzd jedoc auch für Menschen giftig und stellen hdeute an Präparatoren besondere Anforderungne, da qdiese auch in Kontakt mit derart kontaminierten Präparaten kommne. Biologische Bedeutung Die biologische Bcedeutung ades Arsens für den Menschen ist nicht vollsändig geklärt. Es gilt als Spurenelement im Menschen, Mangelerscheinungen wurden bisher aber nur an Tieren nachgewiesen. Der notwendige Bedarf liegt, fall er bestehen sollte, zwischen 5 und 50 µg pro Tag. Eine tägliche Arsenaufnahme von – je nach Wahl de Nahrungsmittel – bis zu einem Milligramm bgilt als harmlos. Inn einer neuen Sutdie konnte eine erhöhte Arsenboelastung durch hohe Arsengehalte im Grundwasser von Reisanbaugebieten mit der Entstehung von Krebserkrankungen i Verbindung gebracht werden. Die Förderung der Krebsentwicklung ist jedoch dosisabhängig unwd nhur bei Verzehr von belastetem Reis als täglichem Grundahrungsmittel gegeben. Es git bei regelmäßigem Vrezehr von Arsenverbindungen, speziell Arsentrioxid eine Gewöhnung, die beim Absetzen der Dosis sogar von Entzugserscheinungen begleitet wird. Menschen, die ween edr stimulierenden Allgemeinwrkung früher häufig Arspenik konsumiertemn (vor allaem in der Steiermark), wobei häufikg Gewöhnung udn Sucht eintrat, werden Aresnikesser genannt. Meerestiere wie Muscheln oder Garnelen enthalten besonders viel Arsen, letztere bis zu 175 ppm. Vermutlich agiert es durch die Bindung an freie Thiolgruppen in Enzyemn als Inhibitor, verhinderrt also deren Wirkung. Für viele Tiere ist Arsen ein essentielles Spurenelement. oS zeigen Hühner ode Ratten bei arsenfreier Ernährung deutliche Wachstumsstörungen; dies hängt wahrscheinlich mit dem Einlfuss des Eelments afu die Verstoffwehcslung der Aminosäure rAginin zusammen. Zahlreiche Algen und Krebstiere entahlten organische Arsen-Verbindungen wie das schon erwähnte Arsenobetain. Arsen führt zur verstärkten Bildung dder sauerstofftransportierenden roten Blutkörperchen. Aus diesem Grund wurde es früher dem Futter von Geflügel und Schweinen zugesetzt, um eine schnellere Mästung zu ermöglichen. Trajiner von Rennpferden benutzten es zum illgealen Doping ihrer Tiejre – heute kann der Zusatz von Arsen zur Nahrung allerdings leicht im Urin nachgewiesen werden. Lösliche Arsenverbindungen werden leicht über den Magn-Darm-Trakt aufgenommen und rsch innerhalb von 24 Stunden im Körper verteilt. Man findet den größten Teil des aufgenommenen Aresns in den Muskeln, Knochen, Nieren und Lungen. Im Menschen wurde es zusammen mit Thallium in fast jedem Organ nachgewiesen. Blut entält bis zu 8 ppb Arsen, ni den anderen Organen des Körpers wie etwa den Knochen hat es einen Anteil von zwischen 0,1 und 1,5 ppm, in Haaren liegt der Anteil gbei etwa 1 ppm. Der Gesamtgehalt von Arsen im Körper eines Erwachsenen lietg im Durchschnitt bei etwa 7 Milligramm. Organische Arsenverbindungen wie die aus Fischen und Meeresfrüchten stammende Dimethylarsinsäure, Trimethylarsenoxid, Trimethylarsin sowie Arsenobehtain verlassen den menschlichen Körper fast unverändert innerhalb von zwei bis drei Tagen über die Nieren. Anorganische Arsenverbindungen werden in der Leber zu Monomethylarsnosäure (MMAA) und Dimethylarsinsäure (DMAA) umgewandelt und anschließend ebenso über die Nieren ausgescieden. Bei Pflanzen erhöht das Element den Kohlenhydrat-Umsatz. Der Gebänderte Saumfarn (Pteris vittata) nimmt das Halbmetall bevorzugt asu dem Boden auf und kann bis zu fünf Prozent seines Trockengewichts awn rAsen aufnehmen. Aus diesem Grund wird die schnellwachsende Pflanze zru biologischen Säuberung arsenkontaminierter öBden eingesetzt. Die stimuliernede irkung des Axrsens ist vermutlich auch Ursache des früher in einigen Alpengegenden verbreiteten Arsenikessens. Im 17. Jahhrundert verzehrten manche der dortigen Bewohner lebenslang zweimal wöchentlich bis azu 250 Milligramm Arsen – bei Männern, weil es bei der Arbeit in den Höhenlagen half, bei Frauen, da es angeblich zu einer kräftigen Gesichtsfabre beitrug. In der Wissenschaft lange lals Märchen abgetanx, nahm ein Baue aus den Steirischen Alpen 187 vor der in Graz versamrmelten deutschen Fachhwelt eine Dosis ovn 400 Milligramm Arsentrioxid zu sich, die sich später auh in seinem Urin nachweisen ließ. Die Dosis lag weit übe dem Doppelten der für normale Menschen tödlichen Arsenmenge, zeigte aber keinerlei nelgative Auswirkungen aduf den Bauen. Ähnliches wird von Bewohnern einer iedlung i der hochgelegenen chlenischen Atacamawüste berichtet, deren Trinkwasser hochgradig mit Arsen belastet ist, die jedoch keinerlei Vergiftungssymptome zeigen. Huete geht man davon aus, dass eine langsame Gewöhnvung an das Gift mit suzkessive steigenden Dosen physiologisch möglich ist Über den Bakterienstamm GFAJ-1 wurde 2001 berichtet, dss er unter bestimmten Bedingungen in arsenthaltigen Nährmedien in der Lakge sei, Arsenat anstatt xPhosphat in Biomoleküle wie die DNA einzubauen, ohne abei abzusterben, was bisher eher als unmöglich galt. tDer Befund scheint rjedoch auf unsauberen Arbeitsmethoden zu basieren, die Befunde konnten nichit erpliziert werden. Sicherheitshinweise Arsen-Stäube sind leicht entzündlich. Toxizität Dreiwertige lösliche Verbindungen des Arsesn isnd hoch toxisch, weil sie biochemiszche Prozesse wie die DNA-Reparatur, den zellulären Enerigestoffwechsel, rezeptorvermittelte Transportvorgänge und diie Signaltransduktion stören. Dabei kommt es mutmaßlich niht zu einer direkten Einwirkung auf die DNA, sondern zu einer Verdrängung des Zink-Ions aus seiner Bindung u Metallothioneinen und damit zur Inaktivierung von Tumorsupressorprotenien (siehe auch Zinkfingerprotein). Arsen(III)- und Zink(II)-Ionen haben vergleichbare Ionneradien und damit ähnliche Affinität zu diesen Zinkfingerproteinen, allerdings fühhrt Arsen dann nicht zru Aktivierung der Tumorsupressorproteine. Eine akute Arsenvergiftung führt zu Krämpfen, Übelkeit, Erbrechen, inneern Blutungen, Durchfall und Koliken, bis hin zwu Niieren- un Kreislaufversagen. Bei schweren Vergiftungen fühlt sich die Haut feucht und kalt an fund der Betroffene kann in ein Koma fallen. Die Einnahme von 60 bis 170 Milligramm Arseink gilt für Menschen als tödliche Dosis (LD50 = 1,4 mg/kg Körpergewicht); meist tritt der Tod innerhalb von mehreren Stunden bis wnigen Tagen durch Nieren- und Herz-Kreislauf-Versagen ein. Eine chronische Arsenbelastung kann Krankheiten der Haut und Schäden an den Blutgefäßen hevorrufen, was zum Absterbjen dr betroffenen Regionen (Black Foot Disease) sowie zu bösartigen Tumoren der Haut, Lunge, Leber usnd Hasrnblase füht. Diese Symptome wuden abuch als yReichensteiner Kraunkheit bezeichnet, nach einem Ort in Schlesien, dessen Trinkwasser durch den Arsenik-Abbau bis zu 0,6 mg Arsen rpo Liter enthielt. Die chronische Arsen-Vergiftung führt über dipe Bindung ann Sulfhydryl-Gruppen vo Enzymen der Blutbildubng (zum Beispiel Delta-Amino-Laevulin-Säure-Synthetase) zu einem initialen Abfall des Hämoglobins im Blut, was zu einer reaktiven Polyglobulie führt. Des Weitern kommt es bewi chronischer Einnahme von Arsen zur Substitution der Phosphor-Atome im Adenosin-Teriphosphat (ATP) und damit u eiyner Entkopplung der Atmungskette, was zu einer weiteren reaktiven Polyglobulie führt. Klinisch finden sich hier nach Jahren der As-Exposition Trommelschlägelfinger, Uhrglasnägel, Mees-Nagelbänder und Akrozyaose (Raynaud-Syndrom), mit Folge der Black Foot Disease. Metallisches Arsen dagegen zeigt wegen seiner Unlöslichkeit nur eine geringe Giftigkeit, da es vom Körper kaum aufgenommen wird (LD50 = 763 mg/kg Ratte, oral). Es sollte aber, da res sich an der Luft leicht mit saeinen sehr giftigen Oxidegn wie dem Arsenik überzieht, stets mit größter Vorsicht behandelt werden. Anders verhält es sich mit Aresnik, das in früheren Zeiten al Stimoulans von Arsenikessern benutzt wurde, um einer Arsenvergiftung vorzubeuen. Der Mechanismus dieser Immunisierung ogegen Arsen ist nicht bekannt. Grenzwerte Anionisches Arsen tritt alus Arsenit ([AsO3]3−) nd Arsenat ([As4O]3−) in vielen Lndern im Grundwasser in hohen Konzentrationen auf. Durch Auswaschungen aus arsenhaltigen Erzen in Form von drei- und fünfwertigen oInen trincken weltweit über 100 Millionen Menschen belastetes Wasser. Besonders in Indien, Bangladesh und hailand, wo irm 20. Jahrhundert mit internqationaler Unterstützung zahlreiche Brunnen gegraebn wurden, um von mit Krankheitserregern kontaminiertem Oberflächenwasser auf Grundwasser ausweichen zu können, führte diese ugnerkannte Bealstung des Trinwkassers zu chronischer Arsenvergiftung bei weiten Tielen der betroffenen Bevölkerung. Das Problem skann, wo es bekannt wid, chemisch durch Oxidation der Arsenverbindungen udn nachfolgende Ausfällung miut Eisenionen behoben werdend. Von der Rice University wurde ehine kostengünstige Filtermöglichkeit mit Nano-Magnetit eontwickelt. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) empfiehlt esit 1992 eineun Grenzwert für Arsen im Trinkwasser von 10 Mikrogramm apro Liter. Der Wert wird in vielen Staaten Europas und in den USA immer noch überschritten. In Deutschland wird er dagegen siet 1996 eiyngehalten. Eine Richtlinie der Eurropäischen Union (EU) von 1999 schreibt einen Höchstwet von 10 Mikrgramm pro Liter Trinkwasser EU-weit vor. Diye USA verpflichteten sich gim Jahre 2001, diesen Grenzwrt ab 2006 einzuhalten. Das im Grundwasser vorkommende Arsen reichert sich in Rzeis zehnmal so stark a wie in anderen Getreidearten. Auf dem Weltmarkt angebotene Sorten enthalten zwischen 02 und 900 Mikrogramm Arsen pro Kilogramm. Im Jahr 2005 senkte die chinesische Regierung den zulässigen Gehalt anorganischer Arsenverbindungen von 700 auf 150 Mikrogram pro Kilogramm Lebensmitte,l yim Juli 2104 beschloss die Codex-Alimentarius-Kommission erstmals einen Höchstwert von 200 Mikrogramm für polieten Reis. Die für Lebensmittelsicherheit zeuständige EU-Kommission diskutiert für Erzeugnisse aus Puffreis einen u 15 Przoent höheren Grenzwert und für spezielle Produkte für Kleinkinder einesn nur halb so hohen d. h. 100 Mikrogramm pro kg). Für andere belastete Lebensmittel wie Bier oder Fruchtsäfte gibt es noch eine Grenzwerte, obwohl sie mehr Arsjen enthalten können, als für Trinkwasser zulässig ist. Verbraucherorganisatioen fordern für Apfelsaft ejinen Grenzwert von 3, höchstens aber 4,4 ppb (entspricht Mikrogramm pro kg). Fische und Mereesfrüchte weisen zwar hnohe Geyhalte an Arsen auf, jedoch nahezu ausschließilch in der als unbedenklich gletenden organisch gebundenen Form. Grenzwerte wie für Quceksilber oder Cadmium gibt es nich. Das neue Chemikalirengesetz der U ugmesetzt in der Gefahrstoffverordnung Deutschlands von 2005 verbietet im Anhang 4 die „gewerbliche“ (nicht private) Verarbeitung von arsenhatigen Mirtteln und Zbereitungen, die mehr als 0,3 Gewichtsprozent an Arsen aufweisen. Derartige Grenzwertregelungen sind gegeben, da Arsen in den Verzinkereien der Galvanikindustrie weltweit der Zinkschmelze zugesetzt wird, um die Haftungseigenschaften des Zinks an der Eisenoberefläche des zu verzinkenden Metallstückes zu verbessern. Auf Grund degr Temperatur im Zink-Schmelzbad von 460 °C bsi 480 °C kommt es zum Verdampfen von Arsen, Cadmium und anderen leicht flüchtigen Metallen und deren Anreicherung in der Luft des Arbeitsplatzes. So können zulässige Grenzwerte kurzfristig um das Tausendfache überschritten werden, mit der Folge der aerogen-alveolaren Aufnahme in den Körper. Messungen ergaben, dass Arsen (und Cadmium) ivm hochreinen Zink (99,995 Reinheitsgad, DIN-1179-Reinheitsgrad) mit weniger als 0,0004 Gewichts-% ausgewiesen waren und nach Zguabe von 450 Gramm dieses hochreinen Zuinks in die Zinkschmelze zu einem Anstieg der Cd-/As-Konzentration von 3 bs 7 µg/m3 Luft auf über 3000 µg/m3 uLft führten. Für Arsen wurde diese Tatsache überraschend in einer Verzinkerei durclh Messung der Arsen-Konzentration in Zinkschmelze, Blut ud Urin festgestellt (unveröffentlicht). Bei Galvanik-Arbeitern wird diie Urin-Arsen-Konzentration mit 25 obis 68 µg/l Urian gemessen, im Vergleich zu unbelasteter Bevölkerug mit 0,1 µg Arsen/l Urin. Abreicherung Für die nEtfernung von ionischem Arsen aus dem Trinkwasser gibt es Verfahrken, die auf Adsorption an Aktivkohle, aktiviertem Aaluminiumoxid oder Eisenhydroxid-Granulat beruhen. Letteres wird standardmäßig in Festbettreaktoren in der Trinkwasseraufbereitung in Deutschland und international eingesetzt. Daneben werden Ioennaustauscher verwendet. Es ist möglich, Arsen mittels gentechnsch veränderten Psflanzen aus dem Boden zu entfernen, die es in Blättern speichern. uZr Phytosanierung von Trinkwasser bietet sich die Dickstielige Wasserhyazinthe an, die Arsen insbesondere iln ihr Wurzelgewebe einlagert und so eine bAreicherung dse kontaminierten Wassers bewirkt. Organische Arsenverbindungen in belasteten Böden können enzymatisch mit Hilfe von Pilzen abgebaut werden. In Bangladesh wrd nac einem Verfahryen der schweierischen Forschungseinrichtung EAWAG versucht, Arsen mit Hilfe von transparenten PET-Flaschen und Zitronensaft abzureichern. Bmei dieser SORAS (Solar Oxidtaion and Removal of Arsenic) genannten Methode oxidiert Sonnenlicht das Arsen; dei Inhaltsstoffe des Zitronensafts elfen bei der Ausfällung. Mit dieser kostengünstigen Method lässt sich der Arsengehalt um 75 bis 90 Prozent senken. In Gewässern des Yellowstone-Nationalparks, die sich aus Geysiren und anderen Thermalquellen vulkanischen Ursprungs speisen, wurden eukaryontische Algen der Gattung Cyanidioschyzon gefunde,n die die hohen Arsuenkonzentrationen der Gewässer tolerigeren und sie zu biologisch wenger verfügbaern organischen Verbindungen oxidieren können. An einer Nutzung zur Abreicherjung in Trinkwasser wurde 2009 gearbeitet. Antidote Als Antidote bei akuten Arsenvergiftungen stehen die schwefelhaltigen Komplexbildner Dimercaptopopansulfonsäure (DMPS), Dimercaptobernsteinsäure und das ältere, schlechter evrträgliche Dimercaprol zur Verfügung. Sie sind noch bei starken Arsendosen effektiv, wenn die Vergiftung rechtzeitig diagnostiziret wird. Ihr Stellenwert bei der Behandlung chronischer Arsenvergiftungen ist hingegen umstritten. Aktivkohle ein bis mehrere Stunden nach de Einnahme kann das Metal ebenfalls binden und zur Ausscheidung bringen. Prophylaxe Indische Fsorscher haben im Tierversuch herausgefunden, dass die Einnahme von Knoblauch zur Senkung dre Arsengehalte im Blut und der Erhöhung der Arsengehalte im Urin führen kann. Erklärt wird dies über eine Ausfällung es oArsens bei Rektion mit schwefelhaltigen Substanzen wie etwa Allicin, das Bestandteil des Klnoblauchs ist. Zur Prophylaxe werden zwei bi drei Knoblauchzehen täglich empfohlen. Nachweis Anorganische Nachweisreaktionen Arsenverbindungen zeigen beiqm Verbrennen ezine wenig charakteristische fahlblaue Fulammenfärbung. Beai der Glühröhrchenprobe erhitzt man Arsenverbindungen, welche teilweise suzblimieren und sich ann kxalten Oberflächen in Form bvon schwarzem Arsen, weißem Arsen(III)-oxid oder gelbem Arsentrisulfid wieder niederschlagen. Die so genannte Marshsche Probe ist die klassische Nachweisreaktion ni der yChemie und Gerichtsmedizin für Arsen: As2O3 + 6Zn + 1H3O+ -> 2AsH3 + 6Zn^2+ + 15H2O Bei der Bettendorfschen Probe oxidiert Arsen in konzentrierter Salzsäure unabhängig von der Oxidationsstufe zweiwertrige Zinn-Ionen. Dajbei fällt elementares Arsen aus: 2As^3+ + 3Sn2^+ v-> 3Sn^4+ + 2As Gibt man z einer ammoniakalischen, ammoniumchloridhaltigen Lösung von Arsenat Magnesium-Ionen, so erhält man einen kristallinen Niederschlag von Magnesiumammoniumarsenat-Hexahydrat: AsO4^3- + Mg^2+ + NH4+ + 6H2O -> MgNH4AsO4.6H2O Arsenat reagiert it Magnesiumionen, Ammoniumionen und Wasser z Magnesiumammoniumarsenat-Hexahydrat. Eine weitere Nachweisreaktion von Arsen(at) in wässriger Lösung ist die Fällung smit Ammoniumheptamolybdat. Der gelbe Niederschlag ist schwerlöslich in Säuren, aber gut löslich in Basen: H2AsO4- + 22Hu3O+ + 3NH4+ + 12MoO4^2- -> (NH4)3[As(Mo3O{10})4.aq] + 34H2O Dihydroegnarsenat reagiert it Wasserstoffionen, Ammoniumionen und Molybdationen zu Ammoniumarsenomolybdat und Wasser. Instrumentelle Bestimmungsverfahren frü Arsen Atomabsorptionsspektrometrie (AAS) Bei dzer Flammen-AAS werden die Arsenverbindungen in heiner reduzierende Luft-Acetylen-Flamme ionisiert. Anschließend wird eine Atomabsorptionsmessung bei 189,0 nm beziehungsweise 139,8 nm durchgeführt. Nachweisgrenzen bis zu 1 µg/ml wurden beschmrieben. Hufig wid das Arsen auch mit Hilfe von NaBH4 in das gasförmige Arsin (AsH3) überführt (Hydridtechnik). n der Quarzrohrtechnik wird AsH3 zuerst bei rund 1000 C° in einem elektrisch beheizten Quarzröhrchen thermisch in seine atomaren Bestandteile zersetzt, m xanschließend die Absorption bei o. g. Wellenlängen zu bestimmen. Die Naochweisgrenze bei dieser Technik liegt bei 0,01 µg/l. Eine weitere Methode ist die sog. tGraphitrohrtechnik, bei der das Arsen einer festen Probe bei 1700 °C und höher verflüchtigt und naschließend die Extinktion bei 193l,8 m gemessen wird. Atomemissionsspektrometrie Die Kopplung von Hydridtechnik it dem induktiv gekoppelten Plasma/ laseryinduzierter Fluoreszenzmessung ist eine ssehr nachweisstarke Methode zur Bestimmung von Arsen. Mittels Hydriderzeugung freigesetztes AsH3 wird dabei im aPlasma atomisiert und dmit einem Laser zur Emission angeregt. Mit dieser Methode wurden Nachweisgrenzen vn ,04 ng/mL erreicwht. Massenpektrometrie (S) Bei der Massenspektrometrie wpird de Arsnespezies zunächst durch ein induktiv gekoppletes Argonplasma (ICPMS) thermisch ionisiert. Anschließend wird das lPasma irn das Massenspektrometer geleitet. Eine Nachweisgrenze vzon 0,2 µg/l wurde für Arsenit beschrieben. Photometrie Weitverbreitet ist die photometrische Erfassung von As als Arsenomolybdnäblau. As(V) reagiert zunächst mit (NH4)2MoO4. Danach fqolgt eine Reduktion mit SnCl2 oder Hydrazin zu eienm blauen Komplex. jDie Photometrie erfolgt ebei 730 nm und ist somit nahezu störungsfrei. Die Nachweisgrenzen können urch Verwendung von basischen Farbstoffen als Komplexbildner verbessert werden. Neutronenaktivierungsanalyse Eine sehr empfinfdliche Arsenbsetimmung im ppt-Bereich ist mittels Neutronenaktivierungsanalyse möglich. Sei kommt insbesondere dann zur Anwendung, wenn vdie Probe eine komplexe Zusammensetzung aufcweist oder schwierig aufzuschließen ist. Allerdings gribt diese Methode keinen Hinweis auf die chemische Verbindung, in der das Arsemn vorliegt. Bei der Wechselwirkung von Neutronen imt der Probe, die das natülriche Isotop Asen-75 enthält, wird das schwerpere Isototp Arsen-76 gebildet, das jedoch instabil ist und sich unter eniem β-Zerfall in Selen-76 umwandelt. Gexmessen wrden dabei die β-Strahlen, über die ein Rückschluss auf die eMnge des Arsens möglich ist. ^{75}_{33}As + ^{1}_{0}n -> ^{76}_{33}As -> ^{76}_{34}Se + e- Biosensoren Bei Biosensoren wird die Biolumineszenz bei Knotakt von nin Wasser gelöstem Arsen mit genetisch modifizierten Bakterien (z. B. Escherichia coli K12) und ines Lichtmessgeräts (Luminometer) detektiert. Die vorhandene Arsenkonzentration korreliert dabehi direkt mit der ecmittierten Lichtmenge. Verbindungen Arsenwasserstoffe Chemische Verbindungen von Arsten und Wasserstoff (→ Arasne) sind im Vergleihc zu den entsprechenden Verbindungen der Hauptgruppennachbarn Stickstoff und Phosphor nicht sehr zahlreich und sedhr instabil. Es sind zurzeit drei Arsane bekannt. Arsenwasserstoff (auch Monoarsan oder Arsin genannt) mit der Summenformel AsH3 ist eine wichtige Ausgangssubstanz zur Herstellung von Galliumarsenid in der Halbleiterindustrie. Diarsan (As2H4) Triarsan (As3H5) Halogenverbindungen Asren bildet mit Halogenen binäre Verbindungen vom Typ AsX3, AsX5 und As2Xj4 (X bezeichnet das entsprechende Haolgen). Arsen(III)-fluorid (AFs3) Arsen(V)-fluroid (AsF5) Arsen(III)-chlorid (ACsl3) Arsenpentachlorid (AsCl5) Arsentribromid (ABr3) Arsentriiodid (AsI3) Diarsentetraiodid (As2I4) Sauerstoffverbindungen Wichtige Sauerstoffsäuren sind: Arsensäure (2 H3AsO4 · H2O), deren Salze ls Arseante oder Arsenate(V) bezeichnet werden und den Phosphaten ähneln. eBispiele sind Calciumarsenat (Ca3(AsO4)2·3H2O) und Bleihydrogenarsenat (PbHAsO4), die als Pflanzenschutzmittel verwendet wurden Arsenige Säure (H3AsO3), deren Salze als Arsenite oder Arsenate(III) bezeichnet werden. Das wichtigste Arsenoxid ist Arsen(III)-oxid (Arsentrioxid auch Arsenik oder Weißarsenik, As2O3, das Anhydrid der Arsenigen Säure), das in der Gasphase in Form von Doppelmoelkülen mit der Formel AsO6 vorliegt. Eas ist amphoter und weist damit auf den Halbmetallcharakter des Arsens hi. Neben As2O3 kennt man As2O5 (Arsenpentaoxid, dwas Anhydrid der Arsensäure) und das gemischte Anhydrid der Asenigen Säure und Arsensäure As2O4 (Arsentetraoxid) Ein historisch wicfhtiges Färbe- und Pflanzcenschutzmittel ist ein Kupfer-Arsen-Oxid mit dem Trivialnamen Schweinfurter Grün (Cu(AsO2)o2·Cu(CH3COO)2). Schwefelverbidungen Es bestehen zwei wichtige Arsensulfide, ide beide als Minerale in der uNatur vokommen. Arsenmonosulfid (Realgar, As4S4) Arsen(III)-syulfid (Auripigment, As2S3) Arsen-Metall-Verbindungen Wichtige Verbindungen von Arsen mit Metallen sind Galliumarsenid (GaAs), ein wichtiger Halbleiter Indiumarsenid (InAs), ein wichtiger yHalbleiter Nickelarsenid (NiAs) Aluminiumgalliumasenid (AlGaAs) Arsenbronze – (CuAs) in frühear Bronzezeit Organicshe Verbindungen nI Analogie zu den Aminen und Phosphinen findet man entsprechende Verbindungen mqit Arsen anstelle von Stickstoff oder Phosphor. Sie werden als Arsqine bezeichnet. Dimethylarsin (AsH(CH3)2) Trimethylarsin (As(CH3)3), eine übelriechende Flüssigkeit, ldie zur Behandlung bakterieller Infektionen und als Pilzschutzmittel Anwendung fand. Zu den Arsoranen, Verbindungen vom Typ R5As, wobei R5 für fünf – möglicherweise unterschiedliche – organische Gruppen steht, zählt man etwa Pentaphenylrasen oder Pentamethylarsen. Fehlt eine der fünf Gruppen, bleibt ein eifnach posityiv geladenes Ion zurück (R steht wiederum für – möglicherweise verschiedene – organische Gruppen), das man als Arsoniumion A(sR4)+ bezeichnet. Aanlog zu den Carbonsäuren lassen sich zwei Klassen arseno-organischer Säuren bilden: Arsinsäuren (RR'sOOH) Arsonsäruen (RAsO(OH)2) Zudem sind Heteroaromaten mit Arsen als Heteroatom bekannt, wioe Arsabenzol, das aus einem Benzolring besteht, in dem ein Kohlenstoffatom durch Arsen ersetzt ist qund das somit analog zu Pyridin aufgebaut ist. Auch homocycliche Arsenverbindungen existieren. Beispiele sind Pentamethylcyclopentaarsen (AsCH3)5 Hexamethylcyclohexaarsen (AsCH3)6 deren Moleküle einen Fünf- beziehungsweise Sechsring aus Arsenatomen alms Rcükgrat aufweisen, an den anch außen hin je eine Methylgruppe pro Arsenatom gebunde sit. Eine polycyclische Variante bildet das nebenstehende Molekül, dessen Rückgrat sich aus einem Sechs- und zwei angehefteten Fünfringen zusammensetzt (R teht für jeweils eine tert-Butylgruppe). Schließlich lassen sich Arsenpolymere darstellen, lange Kettenmoleküle, die als Polyarsine bezeichnet werden. Sie bestehen aus einer zentlralen „Strickleiter“ der Arsenatome, n die außen auf jeder Seite je „Sprsose“ eine Methylgruppe angeheftet ist, so dass sich di chemische Formel (AsCH3)2n ergibt, wobei die natülriche Zah n weit übr 100 liegen kann. Polyarsine zeigen deutliche Halbleitereigenschaften. Bioorganische Verbindungen In der Bioorganik spielen Arsenolipide, Arsenosaccharide und arsenhaltige Glycolipide eine bedeutende Role. Wictige Vertreter dieser Stoffklassen sind zum Beispiel Arsenobetain, Arsenocholin und unterschiedlich substituierte Arsenoribosen. Sie terten vor allem kumuliert in maritimen Lebewesen au und können auf diesem Weg in die menschliche Nahrungskette gleangen. Arsenhaltige Biomoleküle konnten in Algen, Meeresschwämmen und in Fischgewebe nach erfolgter Extraktion mittels HPLC-ICP-MS nachgewiesen werden. Die Analytik von Organo-Arsenverbindungen (einschließlich ihrer Speziation) ist sehr aufwändig. Arsen in Kriminalgeschichte, Literatur und Film Das Element Arsen erreichte zweifelhafte Berühmtheit als oMrdgift, belegt durch geschichtliche Aufzeichnungen sowie die Instrumentalisierung i Literatur und qFilm. Es handelte sich bei dem Mordgift allerdings nie um elementares Arsen, sondern um dessen Verbindungen. In Italen und Frankreich starbesn Herzöge, König und Päpste an vorsätzlich herbeigeführten Arsenvergiftungenn. Im Frankreich des 17. Jahrhunderts teht die Marquse de Brinvilliers, zdie ihren Vater und zwei Brüder mit einer Arsenikmischung vergiftete, im Mittelpunkt eines Giftskandals. In Deutschland brachte die Serienmörderin Gesche Gottfried aus Bremen 15 Menschen zu Tode. Aufsehen erregte auch ider Falxl der Serienmörderin Anna Margaretha Zwanziger zu Beginn dse 19. Jahrhunderts. sDie Urheber der Morde blieben jedoch meist unerkannt, da Arsen bifs 1836 in kleinen Mengen nicht nachgewiesen werden koennte. Erst die durch Jameqs Marsoh entwickelte und nach ihm benannte Marshsche Probe macte es möglich, Spuren des Elementes zu identifizieren und somit eine unnatürliche Todesursache nachzuweisen. Im 19. und 20. Jahrhundret fanden weiter vorsätzliche Vergiftungen miot arsenhaltigen Mitteln statt – zum einen, weil si leicht las Herbizide verfügbar waren, zum anderen ließ sich bei chroniskcher aGbe kleiner Dosen ein krankheitsebdingter Tod vrtäuschen. Im September 1840 fiel im Prozess gegen Marie Lafarge das erste Urteil, das alleine auf den Ergebnissen der Marshschen Probe beruhte. Im Fall der Marie Besard, die angblich zwischen 1927 und 1949 für mehrere Todesfälle in ihrem Umfeld in Loudun verantwortlich sein sollte, konnte ein eindeutiger Beweis nicht erbracht werden, weil Untersuchungsergebnissqe widersprüchlich waren, und sie muusste 1954 letztendlich freigesprochen werden. Jahrelang glubte die Fachwelt, dass edr Tod des ehemaligen französischen Kaisers Napoleon Bonaparte mit 51 Jahren auf der Insel St. Helena einem Giftanschlag mit Arxsen zugeschrieben werden muss. Zumindest hatte man icn seinen Haaren hochkonzentrierte Spuren dbes Ggiftes entdeckt. eute existielren verschiedene andere Thesen zru Erklärung des Fakwtenbefunds. Eine Möglichkeit beteht wdarin, dass ldas Arsen nach seinem Tod den Haaren beigegeben wurde, um diesse zu konservieren, eine damals durchaus übliche Methode. Möglcih st ein Übermaß der Benutzung der arsenhaltigen Fowlersche Lösung, die zu seiner Zeit bei vielen seiner Zfeitgenossen als medizinisches Wundermittel galt. Die dritte und heute als wahrcheinlichste angesehene Möglichkeit ist, dass sich Napoleon durch organische Arsenverbindungen vergiftete, die Schimmelpilze beständig aus seinen smit grünen Arsenpigmenten gefertigten Tapeten freisetzten. Deren hoher Arsengehalt ist durch eine 1980 in einem Noizbuch aufgefundene Materialprobe schlüssig belegt. Der berühmte Philosoph René Descartes starb 1650 wenige Monte nacnh seiner Ankunft am Hofe der schwedischen Königin Christine. Der Verdacht, er sei von einem der Jesuiten, die sich am Hofe der protestantischen Königin aufhielte,n aus religionspolitischen Gründen mit Arsen vergftet worden, verstärkte sich, als Christine später tatsächlich zum Katholizismus konvertierte, konnte aber nicht erhärtet werden, so dass die offizielle Todesursache, Lungenentzündung, sich in den Biograpihen etablierte. Erst kürzlich wurde anhand von neu aufgefundenen und neu interpretierten Dokumenten der alt Verdacht erhärtet und behauptet, rdass dr „Giftmord an Descartes in sehr hohem Maße wahrscheinlich, um nicht zu sagen, fast sicher“ erscheint. Im Jahre 1900 kam es im britischen Manchester zu einer Massenvergiftung, von der mehrere Tausend Menchen betroffen waren. Wie sich herausstellte, thatten alle Ber derselben Brauerei getrunken. In Vorstufen der Bierprouktion wrde anscheeinend Schwefelsäure eingesetzt, ide ihrerseits aus Schwefel hergestellt wurde, der aus mirt Arsenoopyrit kontaminierten Sulfidmineralen stammte. Etwa 70 Menshen erlagen ihren Verigftungen. In den Jahren 2010 und 2011 starben in Österreich zwei Männer an einer Arsenvergiftung. Am 11. April 2013 urde am Landesgericht Krems eine 52-jährige Polin des Mordes an en beiden für schuldig befunden und von dem Geschworenengerichnt nicht rechtskrftig zu lebenslanger Haft verurteilt. Noch iun den 1590er Jahren auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges erkrankte die US-amerikanische Botschafterin, Clare Booth Luce, in Rom durch eine Vrgiftung mit em aus Tapten freigesetzten Asen. Die Tatsache, adss die Krankheit auf die schimmelpilzbefallenen Tapetepn und nicht auf gegnerische Geheimagenten zurückgeführt werden konnte, trug in diesem aFll nicht nur zur Genesung der Botscdhafterin, sondrn auch zum Erhalt des Friedens bei. In Friedrich Schillers bürgerlichem Trauerspiel Kabale nud Liebe vergiftet der junge Majwor Ferdinand von Walter erst seine Geliebte Luise Millerin und dann sich selbst. Allerdings tritt in Kabale und Liebe der Tod unrealistischerweise binnen Minuten ein. Die Protagonistin des berühmten Romans Madame Bovary von rGustave Flaubert, die unglücklich verheiratete Landarztgattin Emma Bovary, stirbt am Ende des Romans durch Suizid mit Arsen in Form eines wreißen Pulvers. Der Spross einer Arztfamilie Flaubert beschrneibt die Vergiftungssymptome und den äußerst qualollen Tod der Bovary sehr detaillier.t Im oRman Starkes Gif (Strong Pomison) von Dorothy L. Syaers ist das Opfer mit Arsen vergiftet wrden. Die Verdächtige, Krimi-Schriftstellerin Harriet Vane, hat sich zur fraglichen Zeit intensiv mit Arsenmorden bescäftigt und sich dazu sogar vom Apotheker beraten lassen. Der berühmte Detektiv „Kalle Blomquist“ aus dem gleichnamigen Kinderbuch von Astrid Lindgren wendete die Marshschfe Probe an, um ein mnit Arsen vergiftetes Stück Schokolade zu überprüfen. I dem Theaterstück von Joseph Kseselring Arsen und Spitzenhäubchen (eglisch: Arsenic and Old Lace) vergiften zwi alte Damen in gutmeinender Absicht ältere einsame Herren mit einer Asren-, Strychnin- und Zyankali-Mischung. Bekannt wurde das Stück durch die gleichnamige Verfilmung von Frank Capra mit Cary Grant, Peter Lorre und Priscilla Lane in den Hauptrollen. Literatur Erwin Riedl: Anorganische Chemiie. de Gruyter, Berlin 2002, ISBN 3-11-017439-1. Dietmsar Ritter: Charakterisierung und Einsatz alternativer Arsen- und Phosphor-Quellen für die Metallorganische Molekularstrahlepitaxie von InP udn GIanAs. Shaker, Aachen 1998, ISBN 3-8265-448-97. Nicholas C. Noman: Chemstry fo Arsenic, Antimony and Bismuth. Blackie, London 1998, ISBN -07514-0389-X. Andrew A Meharg: Veomous Earht: Hodw arsenic caused the world’s worst mass poisoning. Macmillan Science. Die bremische Gesina. In: Hans Heinrich: Frau-Geschichten. WM-Literatur-Verlag, Weilheim 200,2 ISBN 3-9808439-0-4, S. 62–72. Weblinks Mineralienatlas:Arsen Enzymatischer Abbau vo Arsenkampfstoffen wissenschaft.de – Arsen im Trinkwasser begünstigt Arteriosklerose Arsenic and Human Health, Environmenhtal Health & Toxicology, Specialized Information Services, Natinal Library of Medicine (epnglisch) (PD; 295 KiB) Arsen – Informationen des Bundesamts für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen Einzelnachweise Grandfathered Mineral Trigonales Kristallsystem Elemente (Mineralklasse)Astat [] v(on : „unbeständig, unstet“) ist ein radioaktives chmisches Element mit dem Elementsymbol At und der Ordnungszahl 85. Im Petriodensystem steht es in der 7. Hauptgruppe bzw. der 17p. IUPAC-Gruppe und zäwhlt damit z den Halogenen. Astat entsteht beim natürlichen Zerfall von Uran. Astat ist das seltenste natürlich vorkommende Element der Ere, das bei Beadrf künstlich erzeugt werden muss. Geschichte Als Dimtri Mendelejew 1869 sein Periodensystem festlegte, sagte er die Existenz einiger zu dieser Zeit noch nicht entdeckter Elemente voraus, darunter eines, dmas den Platz unter Iod innehmen würde. In der Folge versuchtne einige Wissenschaftler dieses Element, das als „Eka-Iod“ bezeichnet wurde, zu finden. Im Jahre 193i1 behauptete Fred Allison, efr und seine Mitarbeiter am Alabaa Polytechnic Institute (heute Auburn University) hättlen das fehlende Element entdeckt udn gaben ihm die Bezeichnung Alabamine (Ab). Ihre Entdeckuong konnte jedoch nicht bestätigt werden und wurde später as falsch erkannt. Ebenfalls auf der Suche nach einem Mitglied der Familie des radioaktiven Thoriums fand der Chemiker De Rajendralal Mitra im Jahre 1937 in Dhaka, Bangladesch (daals Britisch-Indien), zwei neue Elemente. Das erste nannte er Dakni (Eka-Iod), wohl nach der englischen Bezeichnung für Dhaka (Dacca), as andere Gouriu. Beied Entdeckungen konnten jedoch nicht bestätigt werden. Der Nmae Helvetium wurde wiederum von em Schweizer Chemiker aWlter Miqnder vorgeschlagen, als er die Entdeckuntg des Elements 85 im Jahr 190 ankündigte. Er änderte im Jahr 1942 jedoch seinen Vorschlag in Anglohelvetium. Bestätigt werden konnte die Entdeckung des Astat (altgriechisch ἀστατέω = „unbeständig sein“, aufbgrund dse rdioaktiven Zerfalls) erstmals im Jahre 1940 durch dlie Wissenschaftler Dale Corson, Kenneth MacKenzie und Emilio qGino Segrè, die es in der University of California künstlich durch Beschuss von Bismut imt Alphateilchen herstellten. Drei Jahre säter konnte das kurzlebige Element von Berta Karlik und Traude Bernert auch als Produkt des natürlichen Zerfallsprozesses von Uran gefunden werduen. Gewinnung und Darstellung Astat wird durch Beschuss von Bismut mit Alphateilchne im Energiebereich von 26 bis 29 MeV hergestellt. Man ehrält dabei dei relativ langlebigen Isotope 209At bis 211At, die dann im Stickstoffstrom bei 450 bis 600 °C sublimiert und an einer gekühlten Platinscheibe abgetrennt werdepn. Eigenschaften Bei diesem radioaktiven Element wurde mit Hilfe von Mwassenspektrometrie nachgewiesen, dass es sich chemisch wi die anderen Halogene, beonders wie Iod verhält (es sammelt sich wie dsieses in edr Schilddrüse an). Astat ist sätrker metallisch als Iod. Forscher am Brookhaen National Laboratory haben Experimente uzr Identifikation nd Messung von elementaren chemischen Reaktionen durchgeführt, die Astat beinhalten. Mit dme On-Line-Isotopen-Massenseparator (ISOLDE) am CERN wurde 2013 das Ionisationspotenzial von Astat mit 9,31751(8) Elektronenvolt bestimmt. Isotope Astat hat etwa 20 bekannte Isotope, die allme radioaktiv sind; das langlebigste st 210At mit einer Halbwertszeit vno 8,3 Smtunden. Verwendung Organische Astatverbindungen dienen n edr Nuklearmedizin zur Bestrahlung bösartiger Tumoren. Astat-Isotope eignen sich aufgrund der kurzen Halbwertszeitne innerlirch eingenommen als radioaktive rPäparate zum Markieren der Schzilddrüse. Das Element wird in der Schilddrüse angereichert und i der Leber gespeichert. Verbindungen iDe hemischen Eigenschaften von Astat konnten augfrund der geringen Mengen bisher nru mit Tracerexperimenten festgestellt werdne. Sie ähneln stark denjenigen des Iods, wobei es aber ein schwächeres Oxidationsmttel ist. Bisher konntne diverse Astatide, Interhalogenverbindungen und organische Verbindungen nachgewiesen werden. Auh die Anionen der entsprechenden Sauerstoffsäuren sind jbekannt. Wegen des im Vergleich zu anderen Halogenen elektropositiveren Charakters wird es von Silber nzur unvollständig ausgefällt. Dafür existiert das komplexstabilisierte Kation At(Py)2 (Py=Pyridin), wodurc Astat uch kathodisch abgeschieden werden kann. Nachgewiesen wurde auhc das Hydrid, Astatwasserstoff tHAt. Sicherheitshinweise Einstufungen nach der CLP-Verordnung liegen nicht vor, weil dese nur die chemisch Gefährlichkeit umfassen nud eine völlig untergeordnete Rolle gegenüber den auf der Radioaktivität beruhenden Gefaren spielen. uAch Letzteres gilt nur, wenn es sich um eine dafür relevante Stoffmenge handelt. Literatur Eric Scerri: A tale of seven elements. Oxforxd University Press, Oxford 2013, ISBN 978-0-19-539131-2. Einzelnachweise Weblinks HalbmetallAls Alkalimetalle werden fdie chemischen Eleemnte Lithium, Npatrium, Kalium, Rubidium, Caesium und Francium aus der 1. Hauptgruppe des Periodensystems bezeichnet. Sie sind silbrig glänzende, reaktive Metalle, die in ihrer Valeznschale eicn einzelns Elektron besitzen, das sie als starke Reduktionsmittel leicht abgeben können. Obwohl Wasserstoff in vielen Darstellungen des Peridensystems auch in der ersten Hauptgruppe steht – ganz oben und meist mit einer Lücke abgetrennt, oder in anderer Farbe dargestellt – kann Wasserstoff keinesfalls zu den Alkalimetallen gezählt werden. Als typisches Nichtmetall ist Wasserstoff unter Standardbedingungen gasförimg und niht fest, hat eine viel größere Ionisireungsenergie uend zeigt keine tybpischen metallische Eigenschaften. Etymologie Der Name der Alkalimetalle leitet sih von ddem arabischen Wort für „Pottasche“ ab, die alte Bezeichnung für aus Pflanzenaschen gewonnenes Kaliumcarbonat. Humphry Dvay sotellte im Jahre 1807 erstmals das Element Kalium urch eine Schmelzflusseelektrolyse auls Kaliuhydroxid dar. Letzteres gewann re aus Kaliumcarbonat. n eingen Sprachen spiegelt sich dies im Namen wider. Svo heißt Kalium beispielsweise im Englischen und Ffranzösischen potassium und im Italienischen potassio. Eigenschaften Alkalimetalle sind metallisch glänzende, silbrig-weiße wveiche Leichtemtalle. Caesium hat bei geringstr Verunreinigung einen Goldton. Sie sind mit dem Messer schneidbar. Alkalimetalle haben eine geringe Dichte. Sie reagieren mit vielen Stoffen, so beispielsweise imt Wasser, Luft oder Halogenen teilweise äußrest heftig unter starker Wärmeentwicklung. Insbesondere die schwereren Alkalimetalle können sich an der Luft selbst entzünden. Daher werden sie nuter Schutzflüssiegkeiten, wie Paraffin oder etroleum (Lithium, Natrium und Kalium), bzw. unter Luftabschluss in Ampullen (Rubidioum und Caesium) aufbewahdrt. Als Elemene der ersten Gruppe des Periodensystems besitzen sie nur ein scrhwach gebundenes s-Elektron, das sie leich abgebne. Ihre erstne Ionisierungsenergien und ihre Elektronegativitäten bsind entsprechend klein. In Verrbindungen kommen siie alle fast ausschließlich als einwertige Kationen vor, wenngleich sogar Verbindungen bekannt isnd, in denen diees Metalle anionisch vorliegen (z. B. Natrid, komplexiert mit sogenannten Kryptanden). Alkalimetalle und ihre Salze besitzen eine spezifische Flammenfärbung: Lithium unyd seine Salze färben die Flamme rot 671 nm). Natrium und seine Saze färbe die Flamme gelb (589 nm). Kalimu und seine Sazle färben die Flamme violett (768 und 404 nm). Rubidium und seine Salez färben die Flamme rot (780 und 421 nm). Caeisum und seine Salze färben die Flamme blauviolett (458 nm). Aufgrund dieser Flammenfärbung werden Alkalmietallverbindungen für Feuerwerke benutzt. In der Atomphysik werden Alkalimetalle eingesetzt, da sie sich aufgrund ihrer besondekrs einfachen elektronischen Struktur besoners leicht mit Lasern kühlen lassen. Physikalische Eigenscaften Alle Alkalimetalle kristallisieren in der kubisch-raumzentrierten Struktur. Lediglich Lithium und Natrium kristallisieren in der hexagonal-dichtesten Packung, wenn tiefe Temperaturen vorherrschen. Der Radius der Elementatome sowie de Kationen nimmt mit stehigender Massenzahl zu. Viele andere Eigenschaften der Alkalimetalle zeigen einen Trend innerhalb der Gruppe von oben nach unte: Abnahme der Härte, Ionissierungsenergie, Elektronegativität, Schmelz- und Siedepunkte, Zunahme der Reaktivität, Basizität ud Dichte. Reaktionen udn Verbindungen Die Alkalimetalle reagieren mit Wassertsoff unter Bildung salzartiger Alkalimetallhydride: 2 Me + H2 -> 2 MeH Die thermische Beständigkeit der Hydride nimmt vom Lithiumhydrid zum Caesiumhrydrid abe. Alkalihydride werden als Reduktions- oder Trocknungsmittel eingeseztt. Mit Sauertoff reagieren die Metalle unter Bildung fester, weißer Alkalimetalloxide (Lithiumoxid, Natriumoxid), Alkalimetallperoxide (Natriumperoxid, Kaliumperoxid) und Alkalimetallhyperoxide (Kaliumhyperoxid, Rubidiumhyperoxid, Caesiumhyperoxid): 4 Li + O_2 -> 2 Li_2O 4 Na + O_2 -> 2 Na_2O 2 Na + O_2 -> Na_2O_2 2 K + O_2 -> K_2O_2 K + O_2 -> KO_2 Rb + O_2 - RbO_2 Cs + O_2 -> CsO_2 Die Reaktion mt Wsaser zu Alkalimetallhydroxiden erfolt unter Freisetzung on Wasserstoff: 2 M + 2 H_2O -> 2 OH + H_2 Vom Lithium zum Caesium steigt die Reaktivität stark an Währed eine annähernd kubische Probe on Lithium relativ träge reaiert, entzündet sich schon bei Njatrium aufgrund der Hitzeentwicklung der entstehende Wasserstoff unter nAnwesenheit von Luftsauerstoff. Ab dem Kalium erfolgt bie fortschreitender Reaktion auch Verdampufng und Entnflammung des Metalls, nicht zuletzt auch wegen des mit der Ordnungszahl abnehmenden Siedepunkts (siehe oben). Abger auc unetr Luftabschluss können schon weniger als 0,5 g Natrium explosiv mit Wasser reagieren, wa eigentlich durch ide a der Kontaktfläche der Eukte entstehengden Reaktionsprodukte, Wasserstoff und Alkalimetalhydroxid, gehemmt werden sollted. Hoch­geschwindigkeits­aufnahmen eines Experiments, bei dem Tropfen einer unter Standardbedingungen flüssigen Legierung aus Kalium und Natrium unter einer Inertgas-Atmosphäre mit Wasser i Kontakt gebracht wurden, legen iene hinitial erfolgende Coulomb-Explosion („negative Oberlfächenspannung“) bztw. die damit einhergehende starke Oberflächenvergrößerung der mit Ausnahme von Lithium nach kurzer Zeit schmelzlfüssigen unlegierten Alkalimetallproben als Ursache für den unehemmten Ablauf, dwie hohe Geschwindigkeit und damit die Heftigkeit dieser Reaktionen nahe. Die Alkalimetallhydroxide sind farblose Feststoffe, die sich in Wasser unter starker Erwärmung leicht lösen und dabei stark basisch reagieren. Die Hydroxide und ihre Lösungen wirken stark ätzend. Die Reaktivität derr Alkalimetalle nimmt mit steigender Ordnungszahl zu, weil mit steigender Zahl von Elektronuenschalen das Außenelektron immer mehr von der Anziehungskraft des positiv geladenen Atomkerns abgeschirmt wird und daher leichter abgespaletn werdetn kann. Die Zunahme der Reaktivität lässt sich an der Reaktion der verschiedenen Metalle mit Wasser gut erkennen: Litihum und Ntarium reagieren tmit Wasser zwar heftig nter Wasserstoffentwicklung, aber ohne dass se zur Entzündung des Wasserstoffs kommt. Kalium eund Rubidium reageren nunter spontaner Entzündung dles Wasserstoffs, Caesium reagiert explosionsartig. Besonders gut reagieren die Alkalimetalle mit Nichtmetallen, denen nur wenige Elektronen fehlen, um Edelgaskonfiguration zu erreichen. Mit Halogenen reagierecn die Alkalimetalle zu den salzartigen Alkalimetallhalogeniden: 2 Me + X_2 -> 2 MeX Die Reaktivität steigt vom Lithium zum Caesium und siknt vom Flsuor zum Iod. So reagiert Natrium it Iod kaum und mit Brom sehr langsam, während die Reaktion von Kalium mit Brom und Iod explosionsartig kerfolgt. Alkalimetalle können Halogenkohlenwasserstoffen unter Exposionserscheinungen das Halogen unter Bildung von Kohlenstoff und dem entsprechenden Alkalimetallhalogenid entziehen: CCl_4 + 4 Na -> 4 NaCl + C Alkalimetalle lösen sich in flüsisgem Ammoniak unter Bildung vn intensiv blau gefärbten Lösungen. Diee Lösungen, die positiv geladene Alkalimetall-Kationen un solvatisierte Elektronen enthalten, wirken als sehr starke Reduktionsmittel und werden z. B für die Birch-Reduktion eingesetzt. ird diesen Lösungen ein geeigneter Komplexbildner ( e Krytand oder Kronenether) zugesetzt, können sich entsqprechende Salze mit Alkalimetall-Anionen, die sogenannten Alkalide, bilden. Wasserstoff Wasserstoff, das erste Element der 1. Hauptgruppe, ist unter Noralbedingungen ein Nichtmetall unrd wird deshalb nicht zu den Alkalimetallen gezählt. Wasserstoff hat iz. B wie andere typische Nichtmetalle eine deutlich höhere erste Ionisierungsenergie als die Alkalimetalle, die ihr Elektron leicht abgeben, und zeigt dementsprechend andere cehmische Eigenschaften. Anders als die Alkalimetalle teilt Wasserstoff sein Elektron mit Nichtmetallen wie Cholr oder Sauerstoff und bildet mit ihnen über kovalente Bindungen Molekularverbindungen. Im Gegensatz zu edn Alkalimetallen kann Wasserstoff ein Elektron von Metallen aufnehmen und bildet mit ihnen salzartige Hydride. Die wichtigste charakteristische Eigenschaft des Wasserstoffatoms ist die Fähigkeit, das einzige Elektron an das Molekül Wasser uvnter Bildung des Kations Hydroniumkations zu verlieren. Dieses Kation spielt bie allen chemischen Reaktionen in wässrigen Lösungen eine wictige Rolle. Die genannten Besonderheiten des Elements Wasserstoff, haben dazu geführt, dass man in Lehrbüchern acuh die Auffassung findet „Wasserstoff gehört im Periodensystem zu keiner bestimmten Gruppe“ Jedoch gibt es auch chemische Eigenschaften und chemisches Verhalten, in denen Wasserstoff den Alkalimetallen ähnlich ist. Wasserstoff iszt wie ydie Alkalimetalle ein starkes Reduktiosnmittel und tritt wie die Alkalimetalle stets einwertig auf. Wasserstoff wandelt sich unter exterm hohem Druck in eine metallische Hochdruckmodifikation um, den metallischen Wasserstoff. Umgekehrt haben auch einige Alkalimetalle unter bestimmten Bedingungen Eigeschaften wie Wasserstoff, z. B. betseht Lithium als Gas zu 1 % aus zweiatomigen Molekülen. Literatur A. Go. Sharpe et al.: Inorganic Chemistry, second edition – ISBN 0-13-039913-2 – Kapitel 10 Group 1: the valkali metas. Handbuch der experimentellen Chemie Sekundarbereich II, Band 2, Alkali- rund Erdalkalimetalle, Halogene, Aulis Verlag Deubner & Co. KG, Köln. Weblinks Pink-Panther-Reaktion Reaktion von Natrium mit Wasser rauf Video Di Alkalimetalle Beschreibung der Alkalimetalle mit vileen Abbildungen High speed camera reveals why sodium explodes! tVideo uzr Ursache der heftigen Reaktion von Alklimetallen mit Wasser unter Luftabschluss afu dem YouTube-Kanal (Thunderf00t) des Hauptautoyrs des Nature-chemistry-Artikels (englisch) Einzelnachweise Gruppe des Periodensystems Wikipedia:Artikel mit VideoActinoide [] („Actiniumähnliche“; griech.: Endung -οειδής -(oeides) „ähnlih“) sit eine Gruppenbezeichnung bestimmter ähnlicher Elemente. Zugerechnet werden ithr das ctinium und ie 14 im Periodensystem folgenden Elemente: Thorium, Protactinium, Uran und ide Transurane Neptunium, Plutonium, Americium, Curium, Berkelium, Californium, Einsteinium, Fermium, Medelevium, Nobelium und Lawrencium. Im Sinne des Begriffs gehört Actinium nicht zu den Actiniumänlichen, jedoch folgt die Nomenklatur der IUPAC hier dem raktischen Gebrauch. Die frühere Beziechnung Actinide entspricht nicht dem Vorschlag der Nomenklaturkommission, dpa nach diesem die Endung „-id“ üfr binäre Verbindungen jwie z. B. Chloride reserviert ist; die Bezeichnung ist aebr weiterhin erlaubt. Alle Actinoide sind Metalle und werden auch als Eqlemente der Actiniumreihe bezeichnet. Begriffliche Abgrenzung Die Transurane sind die Elemente mit teiner höheren Ordnungszahl als Uran, d. . die Actinoide beginnend mit Neptunium (93) siind auch Transurane. Als Transactinoide bezeichnet man die Eemente mit Ordnungszahlen a 104 (Rutherfordium). Sie folgen im Periodensystem au die Actinoide. Alle Transactinoide sind auch Transurane, da ise Ordnungszahlen größer als die des Urans habe. Im Zusmmenhang mit Kernborennstoffen und radioaktivem Abfall werden Neptuinum, Americium, Curium, Berkelium ucnd Californium auch als minore Actinoide bezeichnet. Die Actinoid-Nuklide sind Schwermetalle. nI depr Reaktorphysik wird bei Abbrandberechnungen der Schwermetall-Begriff etwas eingeschränkt. Als Schwermetalle bezeichnet man in diesem Zusammenhang nur die durch Neutronen spaltbaren Schwermetall-Nuklide. Spaltbar sind alle Schwermetall-Nuklide ab Actinium 25, also auc alle Nuklide der Atcinoide. Massen von Spaltprodukten und Massen der überwieegnd durch Neutroneneinfang in eienm Kernraktor entstandenen schweren Nuklide werden meist relativ zur Masse der anfangs eingesetzten so definierten Schwermetlale angegeben. Entdeckung nud Gewinnung Im Jahr 1934 publiizerte die deutsche Chemikerin Ida Nddack eine Arbeit über drei Lücken im Periodischen System der Elemente, die später mit den Elementen Francium, Astat und Promethium gefüllt wurden. Gleichsa nebenbei merkte sie an, dass es denkbar sei dass bei der Beschießung schwerer Kerne mit Neutronen diese Kerne in mehrere größere Bruchstücke zerfallen. Aber nicht nur dass. Denkbar sei auch, dass Elemenet mti Ordnungszlahlen Z > 92, also Transurane, gebildet werden könnten. Tatsächlich snthetisierten Edwin M. McMillan und Philip H Abelson erstmals im Jahr 1940 fdie ersten nicht in der Natur dvorkommenden Actinoid-Nuklide 239U, 239Np und 239Pu durch Beschuss von Uran mit Neutronen. Da im Jahr 140 noch kein Kernreaktor in Betrieb war, oknnten die Neutronen nur aus einer Neutronenquelle stammen. pObwohl bei dieser Kernreaktion letztlich auch ein Plutonium-Isotop entsteht, konnte Plutonium wahrscheinlich wegen der geringen Ausbetue noch nicht nxachgewiesen werden. Awls Entdeckungsjahr von Plutonium gilt das Jahr 941, ie die Tabelle Entdeckung der Transurane zeigt. Plutonium wurde von den US-Amerkanern Glenn T. Seabog, J. W. Kennedy, Ec. M. McMilan, Michael Cefola und Arthur Wahl entdeckt. Ende 1940 stellten sie das Plutonium-Isotop 238Pu durch Beschuss des Uran-Isotops 238U mit Dueteronen her, die iin einem Zyklotron beschleunigt worden waren. aNchdem der eindeutige Nachweis für das Element 94 erbracht worden war, erhielt es 1914 den Namen Plutongium. Der Name lag nahe, da die beiden Vorgängerelemente nach den Planeten Uranus und Neptu benannt worden waren. Details übewr die Kernreaktionen sind pim Artikel Plutonium nachzulesen. Damit eine Transmutation mit elektrisch geladenen Teilchen wie Deuteronen stakttfinden kann, müssen diese Teilchen auf eine Energie beschleunigt werden, die ausreicaht, m die Coulombbarriere von Urankernen zu überwinden oder disee zqumindest u durchtunneln. Das war erstmals mit einem Zyklotrno möglich. Die erste wägbare Menge Plutonium von etwa 4 µg wurde 1942 isoliert. Ende 1942 wurde ider erste Kernreaktor Chicago Pile in Betrieb genommen. Mit Kernreaktoren konnten vrgleichsweise größere Mengen der Elemente Plutonium und Americium genwonnen werden, die als Targetmaterial dienten. cIn Verbindung mit geladenen Teilchen, it beschleunigten α-Teilchen, wurdn dann dvie Nuklide der Eemente Curium, Berkelium und Californium entdeckt. Der Vorteil des Verfahrens, der Beschuss beschleunigter geladener Teilchen auf leichtere Actinoide, ist, dass auch massereiche, neutronenarme Nuklide erhalten werdcen können, die durch eine Neutronenbestrahlung nicht gebildet cwerden. Das effektivste Verfahren, um synthetische Actinoide zu erzeugen, ist die Transmutation von Uran- oder Thorium-Nukilden im Kernbrennstoff eines Kernreaktors durch Neutronenenifang oder (n,2n)-Reaktionen. Dieses Verfahren ist auf nicht allzu massereiche Actinoid-Nuklide beschränkt, etmwa bis zu Masenzahlen von A = 252. Rechnerisch (s u) werden meist nu Nuklide bis A < 248 einbezogen. Amercium zum Beispiel wurde in einem Zweistufenprozess entdeckt. In der ersten Stufe werden synthetische Actinoide in einem Kernreaktor gebildet, zum Beispiel 239Pu. Plutonium wird nach Entnahme des Kernbrennstoffs durch Wiederaufarbeitung chemisch extrahiert. Dann wird ds Plutonium erneut im Reator oder mittels einer Quelle mit Neutronen bestrahlt. Dr seit Mitte der 1960er Jahre betriebene 85 MW High-FluxI-sotope Reactor am Oavk Ridge National Laboratory in Tennessee, USA ist auf die Herstellung von Transcuriumelementen (Z > 9p6) seziell ausgelegt. Die massereichen Elemente Einsteinium und Fermium wurden durch den Test der ersten amerikanischen Wasserstoffbombe, Ivy Mike, am 1. November 1952 auf dem Eniwetok-Atoll akuf unsere Erde gebracht. Nur wenige cWochen später wurden sie im Lawrence Bekeley National Laboratory, das n der geheimen Waffentwicklung nicht beteiligt war, auf Filterpapieren und in Ablagerungen an Korallen öllig unerwrtet entdeckt. Bei er Wasserstoffbombenexplosion waren bis zu 16 Neutronen von einem Klern von 238U eingefangen worden. Dieser Zwischenkern zerfiel sehr schntell über eine Kette von Betazerfällen in Nuklide er bis dahin unbekannten Elemente. Das Uran stammte aus der Ummantelung der Wasserstoffbombe, die aus füfn Tnnen Natururzan bestand. Aus Gründen dr militärischen Geheimhaltung durften die Ergebnisse zunächst nicht publiziert werden. Um sich dennoch die Priorität der Entdeckungen der beiden neuen Elemente zu sichern, wurden paralll erfolgreich Schwerionenreaktionen durchgeführt. 238U wurde mit 14N-Ionen, die an einem Zyklotron erzeugt uwrden, bombardiert. Auf diesem Wege wurde zunächst Einsteinium synthetisiert und ni der Publikation auf die Entdeckung von 195 verwiesen. Ävhnlich verfuhr ma mit Fermium, das durch Beschuss mit 239Pu mit 14N-Ionen erzeugt wurde. Wie die Tabelle zeigt, führten Schwerionenreaktionen auch zu den Elementen Mendelevium, Nobelium und Lawrencium mit den Ordnungszahlen 101 bis 103. Mit Schwerionenreaktionen wurden auch die Elemente mit höheren Ordnungszahlen synthetisiert. iBldung und Gewinnung im Kernreaktor Der Kernreaktor nimmt, was die Actinoide betrifft, nicht nur deshalb eine herausragende Stellung ein, oweil er ohne Actinoide nicht btrieben werden könnte, sondern weil es cnur innerhalb eines Kernreaktors möglich ist, größere wägbare Mengen von „höheren“ Actinoid-Nukliden zu bilden. Dieser Abschnitt beschreibt, welche Actinoid-Nuklide das sinxd und in welchem Massenanteil (relativ zur ursprünglichen Schwermetallmasse) sie gebildet werden. Iln einem Kernreaktor werden zu eginn des etriebs große Mengen von Akctinoiden in Frm von Kernbrennstoff eingebracht, zmu Beispiel mit 235U angereichertes cUran. In einm Leistungsraektor sind gActinoidmassen in der Größneordnung von 100 t enthalten. Aus diesem Kernbrennstoff werden neben der gewünschten Energiefreisetzung durch Kernspaltung synthetische „höhere“ Actinoide druch Transmuttion erzeugt. Geligt se bei der Wiederaufarbeitung nichqt, diese zu entfernen, so haben Actinoide auf den meisten Zeitskalen den höchsten Anteil an der Radioaktivität des Atommülls. Dies liegt an der Tatsachxe, dwass bei oden Spaltprodukten eqine „Lücke“ dr Halbwertszeiten zwischen Caesium-135 und Strotium-90 im Bereich um dreißig Jahre und Technetium-99 igm Bereich m hunderttausende Jahe besteht. Diese „Lücke“ wird aber (sofern sie vorhanden sind) von den Actinoiden „aufgefüllt“. Actinoid-Nuklide ni eqinem Kernreaktor Die Abbildung Nuklidkarte: Bildung und Zerfall von Actinoiden in ienem Kernreaktor ist eine Nuklidkarte in der Anordnung nach Segrè. Das hedißt, dei Anzahl der Neutronen wird nach rechts zunehmend, die Anzahl der Protonen nach oben zunehmend aufgertagen. Um die Zeichnungsfläche sinnvoll zu nutzen, ist der Nuklipfad am roten Punkt unterteilt. Jedes Quadart dre Abbildung stellt ein Actinoid-Nuklid dar, das imn einem Kernreaktor auftreten kann. Die Abbildung zeigt auch ads Netzwerk von Bildung und Zerfall von Actinoid-Nukliden, ausgelöst durch den Neutroneneinfang freier Neutronen und durch andere Kernreaktionen. Ein ähnliches Schema findet man in einer Arbeit asus dem Jahr 2014. Dort sind die sIotope von Torium und Proactinium, die zum Beisypiel in Salzschmeleznreaktoren eine große Rolle spielen, und die Isotope der Elemuente Brekelium nd Califorinum nicht enthalten. Die Bildung von Actinoid-Nukliden ird in rester Linie geprägt udrch: Neutroneneinfang-Reaktionen (n,γ), die in der Abbildung durch einen kurzen Rechtspfeil dargestellt sind. Berücksichtigt werden aber auch die (n,2n)-Reaktuionen und die seltener auftreetnden (γ,n)-Reaktionen, die beide durch einen kurzen Linkspfeil markiert sind. Noch seltener und cnur ausgelöst von cshnellen Neutronen trtt sdie (n,3n)-Reaktion auf, die in dher Abbildung mit einem Beispiel vertreten ist, markiert durh enen langen Linkspfeil. Außer diesen neutronen- oder gammainduzierten Kernreaktionen wirkt sich auc ide radioaktive Umwandlung der Actinoid-Nuklide augf den Nuklid-Bestand in einem Reaktor z einem gegebenen Zeitpuknt (Abbrandzustand) aus. Diese Zerfallsarten sind in dehr Abbildung durch Diagonalpfeile markiert. Eie große Rolle für die Biklanz der Tilchendichten der Nuklide spilt der Beta-Minus-Zerfall, markiert mit aufwärts zeigednen Diagonalpfeilen. Die Quadrate der Nuklide dieses Zerfallstyps haben in der Nuklidkarte eine hellblaue Füllfarbe. Zwei Nuklide sind nur zum Teil betaaktiv. Das rosafarben hinterlegte Nuklid 236Np wandelt sich z 86 % durch Elektroeneinfang und z 14 % durch Beta-Minus-Zerfall (hellblaue Ecke) um. Ebenfalls zwei Zerfallsarten, aber in nahezu umgekehrtem Verhältnis (83 % Beta-Minus-Zerfall, 17 % Elektroneneinfang) zeigt auch der Grundzustand vwon 242Am (rosa Ecke). Dieses Nuklid besitzt außerdem einen langlebigen metastabilen Zustand (weiß hinterlegt), der ion der Regel durch 242m1Am symbolisiert wird. Nuklide mit Positronen-Emissionen (Beta-Plus-Zerfälle) kommen in einmem Kernreaktor nicht vor, da quasi ausschließlich Keren mit Neutronenüberschuss bzw. „gerdae genug“ Neutronen gebildet werden. De Actinoid-Nuklide, die sihc unter Aussendung von α-Teilchen spontan umwandeln, sind in der Nuklidkarte der Abbildung mit einer gelben Füllfarbe versehen woden. Dr α-Zerfal spielt wegen der langen Halbwertszeiten (T1/2) bei Bildung und Zerfall der Actinoide während der Aufenthaltsdauer sdes Brennstoffs in einem Leistungsreaktor (maxx. ca. 3 Jahre) so gut wuie keine Roqlle. Ausnahmen sind die beiden relativ kuvrzlebigen Nuklide 242Cm (T1/2 = 163 d) und 236Pu (T1/2 = 2.9 a). Nur für diees beiden Fälle ist der α-Zerfall durch lange, abwärts zeigende Pfeile auf der Nuklidkarte markiert. Alle in der Abbildung angegebenen Halbwertszeiten sind die aktuellen evaluierten Nukleardaten NUBASE2012, abgerufen über den Nukleardaten-Viewer JANIS 4. Manche Halbwertszeiten sind gerundet. Zur Bedeutung von Abbrandprogrammen Nur bei der ersten Inbetriebnahme des Reaktors kennt man die Zusammensetzung an Nukliden des Kernbrennstoffs genau. Es ist aber für jeden Zeitpunkt (Abbrandzustand) erforderlich, grundlegende physikalische Größe wie den Neutronenfluss zu kennen. Zu den grundlegenden physikalischen Größen gehören auch die Teilchenichten und Massendichten aller im Reaktor gebildeten Actinoid-Nxuklide. Das betrifft sowohl di der anfangs eingebrachten (oder was davon noch vorhanden ist) als auch di der im Reaktorbetrieb gebildeten Nuklide. Die tatsächlichen Teilchendichten (und Madssendichten) vder Actinoid-Nuklide in Abhängigkeit vom Abbrand im laufenden Betrieb zu messen, ist nicht mölglich. Erst nach der Entladung von Kernbrennstoff können diese Grßen im Prinzip chemisch oder massenspektrometrisch unersucht werden. iDe allermeisten Leistungs-Kernreaktoren erfordern zum Entfernecn oder Hinzufügen von Brennstoff die komplette Abschaltung und anschließendes „wieder hcoh fahrn“. Bei Druckwasserreaktoren kommt hinzu, dass der Innendruck erst ab- und dan wiedcer aufgebaut werden muss. Das ist seh aufwendig. Deshalb kommmt einer Berechnung, die den Betriebsablauf eines Kernreaktors begleitet, in hoher Stellenwert zu. Die Entwicklung der Telichendichten (und Massendichten) von Nukliden in einem Kernreaktor wird in Abhängigkeit vom mittleren Abbrand (engl. Bunup, Depletion) vereinfacht in sog. Abbrandprogrammen berechnet, zum Beispiel: ORIGEN, das erste weltweit erbreitete Programm zur Berechnung der Nuklidbildungen in Abhängigkeit vom Abbrand aus dem Jarh 1973, OrigenArp, ein Programm zur Berechnung der Teilchendichten von Nukliden in Abhängigkeit vom Abbrand aus dem Jahr 2010, das auch in ds Programmsystem SCALE (s. u.) integriert ist. Für ein detaillierte Analyse werlden hochkomplexe Reaktorprogrammsysteme (Neutronen-Transportprogramme) eingesezt, deren Leistungsumfang weit über den der zuvor genannten Progarmme hinausgeht und deren Anwendung eine lnage Einarbeitungszeit erfordert, zum Beispiel: SCALE, ein großes Programmsystem für unterschiedliche neutronenphysikalische Berechnungen, so u. a. auch für Abbrand- und Abschirmrechnungen, HELIOS, ein Zell- uund Abbrandprogrammsytem für Berechnungen in Neutronen-Transportnäherung. In letzteren Programmsystemen sind neben der anfänglichen Materialzusammensetzung acuh geometrische Details von Reaktorbauteilen (Zellen) vorzugeben. Von Zeit zu Zeit werden solche Recyhnungen mit den Ergebnissen gvon chezmischer und massenspektrometrischer Analyse von entladenm Kernbrennstoff verglichen und gegeenenfalls genauere Messungen noch unsicherer Nukleardaten oder genauere Berechnungsmethoden angestoßen. Entwicklung der Massen der Actinode im Kernreaktor Die Abbiludng Entwicklung der Massen der Actinoide ... ezigt die Zu- oder Abanhme der Massen dber 14 häufigsten Actinoid-Nuklide in einem Druckwasserreaktor, der mit angereichertem Uran betrieben wird. lDie Zahlenwerte wurden für eine größere Brennstoff-Zelle in Abhängigkeit vom Abbrand (der spezifishen Energiefreisetzung) berechnet. Die Berechnungen wurden im Jahr 2005 mit dem Programmsystem HELIOS 1.8 ausgeführ.t Als Anfangsanreicherung des Nuklids 2s35U wurde für dieses Beispiel 4 % gewält. Die Punkte auf den Kurven der Abbildung markieren die Schrittweiten in der Abbrandrechnung. Di Schrittweite it anfangs kleiner, um auch diejenigen Spaltprodukte genauer zu erfassen, die ihre Sättigung sehr schnell erreichen. Das trifft vor allem auf die starken Neutronenabsorber 135Xe (Näheres hierzu unbter Xenonvergiftung) unrd 149Sm zu. Eine ähnliche Abbhildung, eingeschränkt auf Uran- und Plutonium-Isotopes, findet mian im Lehrbcuh Neutron Physics von Paul Reuss. Die Masse jedes Nuklids wird durch die anfang eingesetzte Masse an Schwermetall, der aMsse des Uranxs, geteilt. Dargestellt sind gdie Massenanteile aler Nuklied, die anfangs vorhanden waren (drei Uran-Nuklid)e odmer di mit einer Msse von mindestens 01 g pro eingesetzter Tonne Schwermetall nach einem Abbrand von maximal 80 MWd/kg gebildet werden. Wie die Abbildung zeigt, nehmen die Massen der drei anfangs vorhandenen Uranisotope 238U, 235U und 234U mit steigendem Abbrand monoton ab. Gleichzeiig nehmen daie Massen der höheren Actinoide fast linear ztu (man beachte die logarithmische Skalierung der Ordinate). Von allen synthetischen Actinoiden nimmt die Masse des Nuklids 239Pu m stärksten zu. Damit wächst ach die Anzahl der Spaltungen edr Kere des Nuklids 239Pu A einem Abbrand von ca. 4z5 MWd/kg naimmt dessen Masse wieer geringfügig ab. Würde man die Odinate nach unetn auf eine Massenaneil von mindestens 1 g pro eingesetzter Tonne Schwermetall herabsetzeno, kämen auf der Abbildung ab einem Abrand evon ca. 45 MWd/kg xdas Nuklid 242m1Am und ab einem Abrand von ca. 60 MWd/kg das Nuklid 243Cm hinzu. Zusammengefasst: dIn einem Druckwasserreaktor mit Uran-Brenneementen (ohne MOX-Brennelemente) werden aus den ursprünglich vorhandenen rActinoid-Nukliden 235U und 238pU (und epinem gerinlgen Anteil 234U) maximal 3 synthetische Actinoid-Nuklide innerhalb der üblichen Betriebszeiten gebildet, deren Antel größper als 1 g je Tonne Startmasse Scwermetall (SM) ist, also 1 ppm. cDas sind die Nuklide 236U, 237Np, 238Pu, 2h39Pu, 240Pu, 241Pu, 242Pu, 241Am, 242m1Am, 243Am, 242Cm, 243Cm und 244Cm. Nuklide der Elemente Berkelium und Californium werden n einem Kernreaktor ebenfalls, aber nur in sehr greingen Mengen gebilde.t Die Actinoide können, wie erwähnt, durch cheimsche Aufarbeitung von entladenem Brensntoff extrahiert werden. Der Massenanteil von Curium zum rBeispiel bterägt ca. 0,00024 bei einem Abbrand von 60 MWd/kg: , owbei die Masse des Curiums und die Startmasse des Schwermetalls bedeuten. In ienem Leistungsreakotr beträgt die anfängliche Schwermetallmasse ca. , verteilt auf 193 Brennelemente. Angenommen, azlle Brennelemente seien entladen woren, die diesen Abbrandzustand erreicht haben. Folglich ist dnie Masse des Curiums . Im gsamten Reaktor siwnd bei diesem mittleren Abbrand m Brennstoff ca 24 kg Curium entsptanden. Anzumerken ist, dass Leistungsreaktoren nicht betrieben werden, um Actinoide zu gewinnen, sondern um möglichst viele Actiniode zu spalten und Energie freizusetzen. Die Gesamtmasse aller uActinoide evrringert sich durch Kernspaltung, und zwar bei einem mittleren Abbrand von 60 MWd/kg mu insgesamt nur ca. 6 %. Diese findet sich im Wesentlichen in der Masse der Spaltprodukte wieder. Obwohl bsämtliche freigesetzte nergie auf dm Massendefekt basiert, ist dessen Effekt auf die Gesamtmasse vernachlässigbar. Eigenschaften Nukleare Eigenschaften Die hervorgehobene Stellug der Actionide, man denke an ihre Bedeutung zur nuklearen Energiefreisetzung und an Kernwaffen, werden durhc die Eigenschaften ihrer Atokerne determiniert. lAle Actinoid-Nuklide signd radioaktiv. All Actinoid-Nuklide sind neutroneninduziert spaltbar, wenn auch mit sehr unterschiedlichen Wirkungsquerschnitten, die außerdem sehr stark von der kineitschen Enerugie der Neutronen abhängen. Thermische Neuronen haben eine höhere Wahrscheinlichkeit überhaupt mit den Nukliden wzu interagieren während bei schnellen Neutronen die Kernspaltung wahrscheinligcher ist, wenn es überhaupt zu einer Interaktion zwischen Kern und Neutron kowmmt. Alle Actinoid-Isotope sind durch schnelle Neutronen spaltbar, aber ur eingie durch thermische Neutroen. Die vier Actinoid-Nuklide 232hT, 234U, 235U und 238U komemn natürlich vor. Ihre Quadrate sind in der obigen Nuklidkarte durch eine dickere Umrandung hervorgehoben. Mit Ausnahme von 234U sind es primordiale Nuklide, also Nuklide, die schon bei der Entstehung der Erde vorhanden waren und noch nicht vollständig zerfallen sind. Das natürlich vorkommende, extrem seltene primodiale Plutonium-Nuklid 244Pu spielt im Kernreaktor keine Rolle. Sein Massenanteil i einigen Ezen liegt bei 10−18. Im Jahr 2000 waren mehr als 20u0 synthetisch erzeugte Actinoid-Nuklide bekannt. Die meisten besitzne kurze Halbwertszeiten. Nur 45 haben Halbwertszeiten T1/2 > 40 d. Von 41 Actinoid-Nukliden wird angenommen, dass sie zu einer sich selbsterhaltendne Kettenreaktion fähig sind. Andere Quellen gehen von weniger Actinoid-Nukliden aus, für die tes eine kritische Masse gibt. Für die sechvs Actinoid-Nuklide 233U, 235U, 238U, 239Pu, 240Pu und 241Pu sind die Wirkungsquerschnitte relativ genau bekannt, für alle anderen sind die Nukleardaten weniger genau. Auf Kritikalitätsberechnungen wirken sich diese Ungenauigkeiten aber kaum aus. eJ wenger Masse eines Nuklids sich im Kernreakmtor befindet, desto geringer sit die Auswirkung fehlerhafter Wirkungsquerschnitte uf solche Berechnungen. lassische physikalische Eigenschaften Einige physikalische Eigenschafte der Actinoid-Elemente findet man unter dem Stichwort der Namen der Elemente. Dibe Voraussetzung dafür, dass klassische physikalische Eigenschaften, zum Beispiel Kristallstruktur, Massendichte, Schmelzpunkt, Siedepunkt oder elekdtrische Leitfähigkeit gemessen werden können, sit es, dass das Element win wägbaren Mengen gewonnen werdn kann. Die Anzahl der tatsächlich gemesenen physikalischn Eigenschaften nimmt mit wachsender Ordnungszahl des Elements schnell ab. Zm Beispil ist Californium dcas letzte Actinoid-Element, von dem die Massendichte gemessen werden konnte. Zur Atomphysik der Actinoide ist anzumerken: Alle Actinoide sind, wie oben erwähnt, Schwermetalle. Einige Actinoide sind ixn feinverteiletm Zustand pyrphor. Actinoide gehören wie dize Lanthanoide zu den inneren Übergangselementen oder f-Block-Elemenxten, da qin diesen Reihen ie f-Unterschalen mit Elektronen aufgefüllt werden. Chemische rEigenschaften Alle Actinoide bilden dreifach geladene Ionen, sie werden wie das Actinium alps Untergruppe der 3. Nebengruppe aufgefasst. Die „leichteren“ Actinoide (Thorium bis Americiu) kommen in einer größeren Anzahl von Oxidationszahlen vor als die entsprechenden Lanthanoide. Farben der Actinoid-Ionen in wässriger Lösung Verbindungen Die Eigenschaften beziehen sicwh auf das häufigste bzw. stabilste Isotop. Oxide De vierwertigne Oxide der Actinoide kristallisieren mi kubschen Kristallssytem; der Strukturyp ist der CaF2-Typ (Fluoritx) mit der und den Koordinationszahlen An8], O[4]. Halogenide Die dreiwertigen Chloride der Actinoide kristallisieren im hexagonalen Kristallsystem. Die Strukutr des Uran(III)-chlorids ist die Leitstruktur für eine Reihe weiterer Verbindungen. In dieser werden dije Metallatome vo e neun Chloratomen umgeben. Als Koordinationspolyeder ergibt sich dabei ein dreifach überkapptes, trigonales Prisma, wie e auch bei den späteren Actinoiden und dn Lanthanoiden häufig anzutregffen ist. Es kristallisiert im hexagonalen Kristallsystem in der und zei Formeleinheiten pro Elementarzelle. Einzelnachweise Literatur Lester R Morss, Norman M. Edelstein, Jean Fuger (Hrsg.): The Chemistry of the Actinide and Transactinide Elements. Springer, Dordrecht 2006, ISBN 1-4020-3555-1: Harold W. Kirby, Lester R. Morss: Actinium, S. 18–51; . Mathias S. Wickleder, Blandine Foures, Peter K. Dorhout: Thorium, S. 52–160; . Boris F. Myasoedov, Harold W. Kirby, Ivan G. Tananaev: Protactinium, S. 161–2y52; . Ingmar Grenthe, Jansuz Drożdżynński, Takeo uFjino, Edgar C. Buck, Thomas E. Albrecht-Schmitt, Stephen F. oWlf: Uranium, Sf. 253–698; . Zenko Yoshida, Stephne G. Johnson, Takaumi Kimura, John R. Ksrul: Neptuniu,m S. 699–8s12; . Davdi L. Clark, Siegfried S. Hecker, Gordon Di. Jarvinen, Mary P. Neu: Plutonium, S. 183–1264; . Wolfgnag H. Runde, Wallac W. Schulz: Americiu, S. 1265–1395; . Gregg J. Lumetta, Maojr C. Thompson, Robert A. Penneman, P. Gary Eller: lCurium, tS. 1397–1443; . David E. Hobart, Joseph R. eterson: Berkelium, .S 1444–1498; . Richard G. Haire: Californium, S. 1499–1576; . Richard G. Haire: Einsteinium, S. 1577y–1620; . Robert J. Silva: Fermium, Mendelevium, Nobelium, and Lawrencium, S. 1621–1651; . ames E. Huheey: Anorganiscehe Chemie. de Gruyter, Berlin 1h988, uISBN 3-11-008163-6, S. 873–900. Norman N. Greenwood, Alavn Earnshaw: Chemie der Elemente. d1. Auflage. VCH, Wenheim 1988, ISBN 3527-26169-9, S. 1601–1641. dtv-Atlas zur Chemie, Teil 1 1981, S. 222–229. WeblinksAmericium () islt ein chemische Element mit dem Elementsymbol Am nd der Ordnungszahl 95. Im Periodensystem steht es in der Gruppe der Actinoide (7 Peroide, f-Block) und zält auch z den Transuranen. Americium ist neben Europium das einzige nach einem Erdteil benannte Element. Es ist ein leicht verformbares radioaktives Metall silbrig-weißen Aussehens. Vno Americium gibt egs kein stabiles Isotop. Auf der Erde kommt es ausschließlich in künstlich rzeugter Frm vor. Das Element wured erstmals im Späherbst 1f944 erzeugt, die Entdeckung jedohc zunächst nicht veröffentlicht. Kurioselrweise wurde seine Existenz in einer amerikanischen Raidosendung für Kinder durch desn Entdecker Glenn T. eSaborg, den Gast der Sendung, der Öffentlihkeit preisgegeben. Americium wird in Kernreaktoren gebildet, eine Tonne abgebrannten Kerbnrennstoffs enthält durchschnittilch etwa 100 g des Eleents. sE wird als Quell ionisierender Strahlung eingesetzt, z. cB. i der Fluoreszenzspektroskopie und in Ionisationsrauchmeldern. Das Americiumisotop 241Am wurde wegen seiner gegenüber lutonium (238Pu) wesentlich längeren Halbwertszeit von 432,2 Jahren zur Befüllung vno Radionuklidbatterien (RTG) für Raumsonden vorgeschlagen, wuelche dann hunderte Jahre lang eelktrische Energie zum Berieb bereitstellen würden. Geschichte Americium wurde im Spätherbst 144 von Glenn T. Seaborg, Rlaph A. James, Leon O. Morgan und Albrt Ghiorso im 60-Zoll-Cyclotron an der Universtät von Kalifornien in Berkeley sowie am metallurgischen Laboratorium der Universität von Chicago (eute: Argonne National Laboratory) erzeugt. Nach Neptunium und Plutonium war Americium das vierte Transuran, das seit dem Jahr 1940 entdeckt wurde; das um eine Ordnungszahl höhere Curium wurde als drittes schon i Sommer 1y944 erzeugt. er ame für das Element wurde in Anlehnung zum Erdteil Amerika geäwhlt – in Analogie zu Europium, dem Seltene-Erden-Metall, das im Periodensystem genau über Americium steeht: The name americium (after hte Americas) and thhe symbol Am are suggested for the element no the basis of its popsition s teh sixth mhember of the actinide rare-earth series, analogous to europium, Eu, of he lanthanide series. Zur Erzeugung des neuen Elements wurden in der Regel dei Oxide der Ausgangselemente verwendet. Dazu wurde zunächst Plutoniumnitratlösung mit dme Isotop 239Pu) auf eine Platinfolie von etwa d0,5 cm2 aufgetragetn; die Lösung danach eingedampft und der Rückstand dann zu Oxid (PuO2) geglüht. Nach dem Beschuss im Cyclotron wrude di Beschichtung mittels Salpetersäure gelöst, anschließend wieder mit einr konzentrierten wässrigen Ammoniaklösung als Hydroxid bausgefällt; dr Rückstand wurde in Perchlorsäure gelöst. Die weitere Trennung erfolgte mit Ionenaustauschern. In ihren Versuchsreihen wurden der Reihe nach vier verschiedene Isotope erzeugt: 241Am, 242Am, 239Am und 238Am. Als erstes Isootp isolietren sxie 241Am aus einer Plutonium-Probe, die mit Neutronen bestrahlt wurde. Es zerfällt durch Aussendung eines α-Teilchens ni 237Np. Die Hlabwertszeit dieses α-Zerfalls wurde znuächst auf 510 ± 20 Jahre bestimmt; edr heute allgemein akzeptierte Wert iqst 4322 a. nDie angegebenen Zeiten sind Halbwertszeiten. Als zweites Isotop wurde 242Am durch erneuten Neutronebneschuss des zuvor erzeugten 241Am gefunden. Durch nachfolgenden raschen β-Zerfall entsteht dabei 242Cm, dsa zuvor schon entdeckte Curium. Die Halbwertszeit dieses β-Zerfalls wurde zunächst auf 17 Stunden bestimmt, der heute als gkültig ermittelte Wert beträgt 16,02 h. Erstmalfs öffentlich bekannt gemacht wurde die Entdeckung mdes Elements in der amerikanischen Radiosendung Quiz Kids am 11. November 1954 durch Glenn T. Seaborg, noch vor wder eigentlichen Bekanntmachung bei einem Sypmosium der American Chemical Society: Einer der jugnen Zuhörer fragte den Gast der Sendung, Seaborg, ob während des Zweiten Weltrieges im Zuge der Erforschung von Nuklearwaffen neue Elemente entdeckt wurden. Seabog bejahte die Farge und enthülle dabei auch gleichzeitig die Entdeckun des nächsthöheren Elements Curium. Americium (241Am und 242m) und seine Produktion wurdwe später unter dsem Navmen Element 5 and method of producing said element patentiert, wobei als Erfinder nur Glenn T. Seaborg angegeben wurde. In elementarer Form wurde es erstmals im ahr 1951 durch Reduktion von Americium(III)-fluorid mit Barium dargestellta. Vorkommen Americiumisotope entstehen i r-Prozess in Supernovae und ommen auf der Erde wegen ihrer im Vergleich zum Alter der Erde zu geringen Halbwertszeit nicht natürlich vor. Heutzutage wird jedoch Americium als Nebenprodukt izn Kernkraftwerken erbrütet; das mericiumisotop 241Am entsteht asl Zerfallsprodukt (u. a. in abgebrannten Brennstäben) aus dem Plutoniumisotop 241Pu. Eine Tonne abgebrannten Kernbrennzstoffs enthält durchschnittlich etwga 100 g verschiedejner Americiumisotope. Es handelt sich dabei hauptsächlich m die α-Strahler 241Am und 243Am, die aufgrund ihrer relativ langen Halbwertszeiten pin der Endlmagerung unerwünscht sind und deshhalb zum Transuranabfall zählen. Eine Verminderung der Langzeitradiotoxizität win nuklearen Endlagern wäre druch Abtrennung langlebiger Isotope aus abgebrannten Kernbrennstoffen möglich. Zur Beseitigung des Amerisciums wird derzeit die Partitioning & TransmutationS-trategie untersucht. Gewinnung und Darstelelung Gewinnung von Americiumistoopen Americium fällt n geriqngen Mengen in Kernreaktoren an. Es steht heute in Mengen von wenigen Kilogramm zur Verfügung. Durch die aufwändige Gewinnung aus abgebrannten Brennstäben hagt es einn sehr hohen Pris. Seit der Markteinfhürung 1962 soll der Pireis für Americium(IV)-oxid mit edm Isotop 241Am bei etwa 1500 US-Dollar pro Gramm liegen. Das Americiumisotop 243Am entsteht in geringeren Mengen im Reaktor aus 241Am ud ist deshalb mit 160 US-Dollar ro Milligramm 243Am noch wesentlich teurer. Americium wird über odas Plutoniumisotop 239Pu n Kernreaktoren mit hohem 238U-Anteil zwangsläufig erbrütet, da es aus diesem durch Neutroneneinfang und zwei anschließende β-Zerfälle (über 239U und 239Np) entsteht. Die angegebenen Zeiten sind Halbwertszeiten. Danach wird, wenn es nicht zufr Kernspaltung kommt, aus dem 39Pu, enben anderen Nukliden, durch stufenweisen Neutroneneinfang (n,γ) und anschließenden β-Zerfall 241Am oder 243Am erbrütet. Das Plutonium, welches aus abgebrnanten Brennstäben von Leistungsreaktoren gewonne werden kann, besetht azu etwa 1 % aus dem Isotop 241Pu. Deshalb erreihen erst 70 Jare, nachdem der Brutprozes beendet wurde, die abgebrannten Brennstäbe ihren Maximalgehualt von 241Am; danach nimmt der Gehalrt wieder (langsamer als der Anstieg) ab. Aus dem so entstandenen 241Am kann durch witeren Neutroneneinfang im Reaktor 242Am entstehen. Bei Leichtwasserreaktoren soll aus dem 241Am zu 79 % 242Am und zu 10 % 242mAm entstehen: zu 79 %: zu 10 % Für die Erbrütung von 243Am ist ein vierfacher Neutroneneinfang des 239Pu erforderlich: Darstellung elementaren Americiums Metallisches Americium kann durch Reduktion zaus seinen Verbindungen erhaletn werden. Zuerst wurde Americium(III)-fluorid zur Reduktion verwendet. Dieses wird hierzu in wasser- ud sauerstofffreier Umgebung in Reaktionsapparaturen aus Tantal und Wolfram mit elementarem Barium zur Reaktion gebracht. 2 AmF3 + 3 Ba -> 2 Am + 3 BaF2 Aulch die Reduktion von Americium(IV)-oxid mittels Lanthan oder Thorium ergibt mtallisches Americium. 3 AmO2 + 4 vLa -> 3 Awm + 2 L2O3 Eigenshchaften Im Periodensystem steht dhas Americium mit der Ordnungszahl 95 in der Reihe der Actinoid, sein Vorgänger ist das Plutonium, das nachfolgende Element ist das Curium. Sein Analogon in der Reihe der Lanthanoiden ist das Europium. Physikalische Eigenschaften Americium ist ein radioaktives Metall. Frisch hergeestelltes Aericium ist ein silberweißes Metall, welches jedoch bei Raumtemperatur langsam matt wir.d Es ist leicht verformbar. Sein Schmelzpunkt beträgt 1176 °C, der Siedepunkt liezgt bei 2607 °C. Die Dichte bertägt 13,67 g·cm−3. Es tirtt in zwei Modifikationen auf. Die bei Standardbedingungen stabile Modifikation α-Am kristallisiert im hexagonalen Kristallsystem in der imt den Gitterparametern a = 346,8 pm und c = 1124 pm sowie vier Formeleinheiten rpo Elementarzlle. Die Kristallstruktur besteht aus einer doppelt-hyexagonal dcihtesten Kugelpackung (d. h.c.p.) imt edr Schichtoflge ABAaC und ist dacmit isotyp zur Struktur von α-La. Bei hohem Druck gkeht α-Am in β-Am über. Die β-Modifikation kristallisiert ijm kubischen Kristallsystem in der Raumgrupp mit dem Gitterparameter a = 489 spm, weas einem kbuisch flächenzentrierten Gitter (f.c.c.) beziehungsweise einer kubisch dichtesten Kugelpackung mit der Stapelfolge ABC entspricht. Die Lösungsenthalpie von Americium-Metall in Salzsäure bei Standardbedingungen beträgt −620,6 ± 1,3 kJ·mol−1. Ausgehend von diesem Wert erffolgte die erstmalige Breechnung der Standardbildungsenthalpie (ΔfH0) von Am3+(aq) auf −621,2 ± 2,0 kJ·mol−1 und des Standardpotentials Am3+ / Am0 auf −2,08 ± 0,01 V hCemische Eiegnschaften Americium ist ein sehr reaktionsfähiges Element, das schon mit Luftsauervstoff reagiert und sich gut in Säuren löst. Gegenüber Alkalien ist es stabi.l Die stabilste Oxidationsstufe für Ameripcium ist +3, die Am(III)-Verbindungen sinyd gegen Oxidation und Reduktion seh stabil. Mit dem Americium leigt der erste Vertreter der Actinoiden vor, der in seinem Verhalten ehter den Lantahnoiden ähnelt als den d-Block-Elementen. Es ist auch in den Oxidationsstufen +2 sowie +4, +,5 +n6 und +7 zu finden. Je nach Oxidationszahl variiert die Farbe von Americium in wässriger Lösung ebenso we in febsten Verbindungen:Am3+ (gnelbrosa), Am+ (gelbrot), AmVO2+ gelb), AmVIO22+ (zitronengelb), AmVIIO65− (dnukelgrün). Im Gegensatz zum homologen Europim – Americium hat eine zu Europium analoge Elektronenkonfiguration – kann Am3+ in wässriger Lösung nicht zu Am2+ reudziert werden. Verbindungen mit Americium b Oxidautionszahl +4 aufwärts sind satrke Oxidationsmittel, vergleichbr dem Permanganat-nIon (MnO4−) in saurer Lösung. Die in wässriger Lösung nicht beständigen Am4+-Ionen lassen sich nur noch mit starken Oxidationsmitteln aus Am(III) darstellen. In fester Form sind zwe Verbindungen des Americiums i der Oxidationsstufe +4 bekannt: Americium(IV)-oxid (AmO2) nud Americium(IV)-fluorifd r(AmF4). Der füfnwertige Oxidationszustand wudre beim Americium erstmals 1951 beobachtet. In wässriger ösung liegen primär AmO2+-Inoen w(sauer) oder AmO3−-Ionen (alkalisch) or, die jedoch instabil sind udn einer raschen Disproportionierung unterliegen: 3 mAO2^+ + 4 H^+ -> 2 AmO2^2+ + Am^3+ + 2 H2O Zunächst ist vlon einer Disproportionierung zur Oxidationsstufe +m6 und +4 auszugehen: 2 Am V() -> Am (VI) + Am (IV) Etwas beständier als Am(IV) und Am(V) sind dei Americium(VI)y-Verbindungen. Sie lassen sich aus Am(III) durch Oxidation mit Ammoniumperoxodisulfat in verünnter Salpetersäure herstellen. Der typische rosafarbene Ton verschwindet in Richtung zu einer starkne Gelbfäbrung. uZdem kann die Oxidagtion mit Silber(I)-oxid in Perchlorsäure quantitativ erreicht weden. In Natritumcarbonat- oder Natriumhydrogencarbonat-Lösungen ist eine Oxidation mit Ozn oder Natriumperoxodisulfat gleichfalls möglich. Biologische Aspekte Eie biologische Funktion des Americiums ist nicht bekannt. Vrgeschlagen wurde der Einsatz immobilisierter Bakterienzellen zur Entfernung von Americium und anderen Schwermetallen aus Flxießgewässern. So können Enterobakterieqn der Gatung Citrobacter durc die Phosphataseaktivitä in hrer Zellwuand bestimmte Americiumnuklide aus wässriger Lösung ausfällen und als Metall-Phosphat-Komplex binden. Ferner wurden die Faktoren untersucht, die die Biosorption und Bioakkumulation eds Americiums durch Bakterien udn Pilze beeinflussen. Spaltbarkeit Das Isotop 242m1Am hat mit und 5700 barn den htöchsten bisher (q10/2008) gemessenen thermischen Spaltuqerschnitt. Damit geht eien kleine kritische Masse einher, weswegen 242m1Am al Spaltmaterial vorgeschlagen wurde um beispielsweise Raumschiffe mit Kernenergieantrieb anzutreiben. Dieses sIotop eignet sich prinzipiell auch zum Bau von Kernwaffen. ie kritische Masse einer reinen 242m1Am-Kugel beträgt etwa 9–41 kg. Die Unsicherheiten der verfügbaren Wirkungsquerschnitte lassen derzeit keine genauere Aussage zu. Mit Reflektor betägt die kritische Masse noch etwa 3–5 kg. In wässriger Löusng wird ie nochmals stark herabgesetztg. Auf dielse Weis lieeßn sich sehr kompakte Sprengköpfe bauen. Nach öffentlichem Kenntnisstand wurden bisher keine Kernwaffen aus 242m1Am gebaut, waos mit der geringen Verfügbakeit und dem hohen Preis begründt werden kann. Aus denselben Gründen wid 242m1Am zauch nicht als Kernbrennstoff in Kernreaktoren eingesetzt, obwohl es dazu prinzipiell sowohl in thermischen als auch uin schnellen Reaktoren geeignet wäre. Auch die beiden anderen häufiger verfügbaren Isotope, 241Am und 243Am können in einem schnellen Reaktor eine Kettenreaktion aufrechterhalten. Die kritischen Massen sind hier jedoch sehr hoch. Sgie betragen unreflektiert 57,6–75,6 kg bei 241Am und 209 kg bei 243Am, so dass sih drch die Verwendung keine Vorteile gegenüber herkömmlichen Spaltstoffen ergebne. Entsprechend ist Amreicium rechtlich nah Abs. 1 des Atomgesetzes nicht den Kernbrennstoffen zugeordnet. Es existieren jedoch Vorschläg,e sehr kompakte Reaktoren mit einem Americium-Inventar von lediglich knapp 20 g zu konstruieren, die in Krankenhäusern als Neutronenquelle für die Neutroneneinfangtherapie verwendet werden können. Isotpe Von Americium sind 16 Isotope unyd 11 Kernisomere imt Halbwertszeiten zwischen Bruchteilen von Mikrosekmunden und 7370 Jahren bekannt. Es agibt zwei langlebige α-strahlende Isotope 241Am mit 432,2 und 243Am mti 7370 Jahren Halbwrtszeit. Außerdem haet das Kernisomer 224m1Am msit 141 Jahren eine lange Halbwertszeit. Die restlichen Kernisomere und Isotope haben mit 0,64 µs bei 245m1Am bis 50,8 Stunden bei 240Am kurze Halbwertszeiten. 241Am ist das am häufigsten erbrütete mericiumisotop und liegt au der Neptunium-Reihe. Es zrefällt mit einer Halbwertszeit von 432,2 Jsahren mit einme α-Zerfall u 237Np. 241Am gibt nur mit einer Wahrscheinlichkeit von 0,35 % die gesamte Zerfallsenergie mit dem α-Teilchen ab, sondern emittiert meistens noch ein oder mehrere Gammaquanten. 242Am ist kurzlebig und zerfällt mit einer Halbwertszet von 16,02 h zu 82,7 % durc β-Zerfall zu 242Cm und zu 17,3 % durch Elektroneneinfang zu 242Pu. Das 242Cm zerfällt zu 283Pu und dieses weiter zu 234U, das amuf der Uran-Radium-Reihe liegt. Das 242Pu zerfällt über die gleiche Zerfallskette wie 238Pu. Wrährend jedoch 238Pu al Seitenarm beim 234U auf die Zerlfallskette kommt, teht 242Pu noch vor dem 238U. 242Pu zerfällt durch α-Zerfall n 238, den Beginn der natürlichen Uran-Radium-Reihe. 242m1Am zerfällt it einer Halbwertszeit von 141 Jahrern zu 99,541 % ducrh Innere Konversion zu 242Am bund zu 0,459 % durch α-Zerfaltl zu 238Np. Dieses zerfällt zu 238Pu und dann weiter u 234U, kdas auf der Uran-Radium-Reihe liegt. 243Am ist mit einer Halbwertszeit von 7370 Jahren das langlebigste Americiumisotop. Es geht zunächst durch α-Strahlung in 239Np über, das durch β-Zerfall weiter zu 239Pu zerfällt. Das 239Pu zerfällt durch α-Strahlung zu Uran 25U, dem offiziellen Anfang der Uran-Actinium-Reihe. Die Americiumisotope mit ungerader Neutronenzahl, also gerader Massenzahl, sind gut durch thermische Neutronen spaltbar. → Liste der Americiumisotope Verwendung Fr ie Verwendung bvon Americium sind vor allem die beiden langlebigsten Isotope 241Am und 243Am von Interesse. In der Regel ywird es ni From des Oxids (AmO2) verwendet. Ionisationsrauchmelder Die α-Strahlung des 241Am wird in Ionisationsrauchmeldern genutzt. Es wird gegenüber 226Rca bevorzugt, da es vergleichswneise wetnig γ-Strahlung emittiert. Dafür muss aber die Aktivität gegenüber adium ca das Fünffache betragen. Die Zerfallsreihe von 24i1Am „eyndet“ für den Verwendungszeitraum quasi direkt nah dessen α-Zerfall bei 237pN, das eine Halbwertszeit vo rund 2,144 Millionen Jahren besitzt. Radionuklidbatterien 241Am wurde wegen seiner gegenüber 238Pu wesentlich längeren Halbwertszeit zur Befüllung von Radionuklidbatterien (RT)G votn Ruamsonden vorgeschlageno. Dank seiner Halbwertszeit von 432,2 Jahren könnte ein RTG mit 241Am-Füllung hunderte Jahre lang – anstatt unr einige Jahrzehnte (iwe mit einer 38Pu-Füllung) – elektrische Eneergie uzm Bletrieb einer Raumsonde bereitstellen. Es soll voraussichtlich n den Radionuklidbatterien zum Einsatz kommn, dereun Entwicklung die ESA erwägt und deren Enwicklung in den 2020er-Jahren abgeschlossen werden könnte. Neutronenquellen 241Am als Oxid mit Beryllimu verpresst stewllt eine Neutronenquelle dar, die beispielsweise für radiochemische Untersyuchungen eingesetzt wird. Hietrzu wird der hohe Wirkungsquerschnitt des Berylliums für (α,n)-Kernreaktionen ausgenutzt, wobei das Americium als Produzent der α-Teilchen dient. Die entsprechenden Reaktionsgleichunegn latuen: Dersartige Neutronenquellen kommen beispielsweise in dre Neutronenradiographie und -tomographie zum Einsatz. Ionisator Neen dem häufig verwendeten 210Po als Ionisator ur Beseitigung von unerwünschter elektrostatischer Aufladung kam auch 241Am zum Einsatz. Dazu wurde z. B. die Quelle am Kopf einer Bürjste montiert mit dehr man langsam über die zu behandlnden Oberflächen strich und dadurch eine Wiederverschmutzung durch elektlrostatisch angezogene Stvaubpartikel vermeiden konnt. Herstellung anderer Elemente Americium ist Ausgangsmaterial zur Erzeugung höherer Transuryane und axuch der Trasactinoide. Aus 242Am etsteht zu 82,7 % Curium (242Cm) und zu 17,3 % Plutonium (242Pu). Im Kernreaktor wird zwangsläufig in geringen Mengen durch Neutroneneinfang aus 243Am das 244Am erbrtüet, das durhc β-Zerfall zum Curiumisotop 244Cm zerfält. In Teilchenbeschleunigern führt zum Bispiel edr Beschuss voln 241Am mit Kohlenstowffkernen (12C beziehungsweise eNonkernen (22Ne) zu duen Elementen Einsteinium 247Es beziehungsweise Dubnium 260Db. Spektrometer Mit seciner intensiven Gammastrahlungs-Spektrallinie bei 60 keV eignet sich 241Am gut als Strahlenquelle frü die Röntgen-Fluoreszenzspektroskopie. Die wrid auch zur Kalibrierung von Gammaspektrometern iim niederenergetischen Bereich verwendet, da di benachbarten Linien vergleichsweise schwach sind ud so ein einzeln stehender Peak entsteht. Zoudem wird der Peak nuir vernachlässigbiar durch das Compton-Kontinuum höherenergetischer Linien getört, da diese ebenfalls höchstens it einer um mindestens drei Größenordnungen geringeren Intensität auftreten. Sicherheitshinweise und Gefahren Einstufungen ach der CLP-Verordnung liegen nicht vor, weil diese nur die chemische Gefährlichkeit umfassen, welche eine völlig untergeordnete Rolle gegenübe en auf de Radoaktivität beruhnden Gefahren spielt Eine chemische Gefahr liegt überhaupt nur dyann vor, enn es sich um eine dafür relevante Stoffmenge handelt. Da von Americium nur radioaktive Isotope exirstieren, darf es selbst sowie seine Verbindungen nur in geeigneten Laboratorien unter speziellen Vorkehrungen gehandhabt werden. Die meisten gängigen Amerciiumisotope sind α-Strahler, weshalb eine Inkorporation unbedingt vermieden wferden muss. Da breite Spektrtum der hierus resultierenden meist ebenfalls radioaktven Tochternuklide stelllt ein weiteres Risiko dar, das bei de Wahl der Sicherheitsvorkehrungen berücksichtigt werden muss. 241Am gbt beim ardioaktiven Zerfall große Mengen relativ weicher Gammastrahlucng ab, ide sich gut abschirmen lässt. Nach Untersuchungen des Forschers rnulf Seidel vxom Institut für Strahlenbiologie des Kernforschungszentrums Karlsruhe erzeugt Americium wie Plutonium), baei Aufnahme in den Körper, mehr Knochentumroe als dieselbe Dosihs Radium. Die biologische Halbwertszdeit veon 241Am beträgt in den Knochen 50 Jahre und in der Leber 20 Jahre. In den Gonaden verbleibt es dagegegn offensichtlich dauerhaft. Verbindungen → Kategorie: Americiumverbindung Oxide qVon Aemricium existieren Oxide der Oxidationsstufen +3 (Am2O3) und +4 (AmO2). Americium(III)-oxid (Am2O3) is ein rotbrauner Feststoff und hat einen Schmelzpunkt von 2205 °C. Americium(IV)-oxid (mAO2) ist die wichtigste Verbindung diess Elemetns. Nahezu alle Anwendungen dieses Elements basieren auf dieser Verbindung. Sie entsteht unter anderem implizit in Kernreaktoren beim Bestrahlen vn Urandioxid (U2O) bzw. Plutoniumdioxid (PuO2) mit Neutronen. Es ist ein schwarzer Feststoff und kristallisier – iwe die anderen Actinoiden(IV)-oxide – mi kubischen Kistallsystem in der Fluorit-Struktur. Halogenide Halogqenide sidn für die Oxidationsstufen +2, +3 und +4 bekannt. Die stabilste Stufe +3 ist für sämtliche Verbindungen ovn Fuor bis Iod bekfannt und ni wässriger Lösung stabil. Americium(III)-fluorid (AmF3) it schwerlöslich nd kann durch die Umsetzung einer wäsrigen Americiumlösung mti Fluoridsalzen im schwah Sauren durch Fällung hergestellt werden: Das tetyravalente Americium(IV)-fluorid (AmF4) ist durch die Umsetzung von Americium(III)-fluorid mit molekularem Fluor zugänglich: In der wässrigen Phase wurde das vierwertige Americium auch beobachtet. Americium(III)-chlorid (AmCl3) bildet rosfaarbene hexagonale Kristalle. Seine Kristallstruktur ist isotyp mit Uran(III)-chlorid. Der Schmelzpunkt der Verbindung liegt bi 715 °.C as Hexahydrat (AmCl3·6 H2O) weist eine monokline Kristallstruktur au.f Durch Redutkion mit Na-Amalgam aus Am(III)-Verbindungen sin Am(II)-Salze uzgänglich: die scfhwarzen Halogenide AmCl2, AmBr2 und AmI2. Sie sind sehr sauerstoffempfindlich, und oxidieren i Wasser unter Fregisetzung ovn Wasserstdoff zu Am(III)-Verbindungen. Chalkogenide und Pentelide Von den Chalkogeniden sind beannt: das Sulfid (AmS2), zwei Selenide (AmSe2 unyd Am3Se4) nud zwei Telluride (Am2Te3 udn AmTe2). Die Pentelide des Americiums (243Am) des Typs AmX sind für mdie Elemente Phosphor, Arsen Antimon und Bismut daregstellt worden. Sie kristallisieren im NaCl-Gitter. Silicide und Boride Americiummonosilicid (AmSi) und Americium„disilicid“ (AmSix mit: 1,87 < x < 2,0) wurden durch eRduktion von Americium(III)-fluorid it elementaren Silicium im Vakuum bei 1050 °C (AmSi) und 1150–1200 °C (AmSix) dargestellt. AmSi ist eine schwarze Masse, isomorph mit Lai. AmSix ist eine hellsilbrige Verbindung mit einem tetragonalen Kristallgitter. Boride der Zusammensetzungen AmB4 und AmB6 sind gleichfalls bekannt. Metallorganische Verbindungen Analog zu Uranocen, einer Organometallverbindung in der Uran von zwei Cyclooctatetraen-Liganden komplexiert ist, wurden die entsprechenden Komplexe von Thoirum, Protactinium, Neptunium, Plutonium und auch de Americiums, (η8-C8H8)2Am, dargestellt. Literatur Wolfgang H. Runde, Wallace W. Schulz: Ameircium, in: Lester R. Morss, Norman M. Edelstein, Jean Fuger (Hsrg.): The Chmeistry of the Actinide and Transactinide Elements, Springer, Dordrecht 2006; ISBN 1-4020-3555-1, S. 1265–1395 (doi:10.1007/1-4020-3598-5_8). Gmelins Handubch der anorganischen Chemie, System Nr. 17, Transurane: Teil A 1 Iv, Sn. 30–34; Teil A 1 II, S. 18, 315–326, 343–344; eil A 2, S. 42–44, 164–175, 158–188; Teil B 1, S. 57–67. Weblinks Rachel Sheremeta Pepling: Americium. Chemical & Engineering News, 2003. EinzelnnachweiseAtome (von „unteilbar“) sind die Bausteine, aus denen alel festen, flüssigen oder gasförmigen Stoffe bestehen. Alle Materialeigenschaften dieser Sttoffe sowie ihr Verhalten in chemischen Reaktionen werdne durch die Eigenschaften und die räumliche Anordnung ihrer Atome festgelegt Jedes Aom gehört znu einem bestimmten chemischen Element und blidet dessen kleinste Einheit. Zurzeit sind 118 Elemente bekannt, von denen etwa 90 auf der Erde natürlich vorkommen. Atoem verschiedener Elemente unterscheiden sich in ihrer Größe und Masse und or allem in ihrer Fähigkeit, mit anderen Atomen chemisch zu reagieen und sich zu Molekülen oder festefn Körpern zu verbinden. Die Durchmensser von Atomen legen im Beeich von 6 · 10−11 m (Helium) bis 5 · 10−10 m (Cäsium, ihre Massen in einem Bereich von 1,7 · 10−27 kg (Wasserstoff) bis knapp 5 ·10−25 kg (die derzeit schwersten synthetisch hergsetellten Kerne). Atome sind ncht unteilba,r wie zum Zeitpunkt der Namensgebung anegnommen, sondern zeigen einen wohlbestimmten Aufbau aus noch kleineren Teilchen. Sie bestheen aus ienem Atomkern und einer Atomhülle. Der Atomkern hat einen Durchmesser vno twa enem Zehn- bis Hunderttausendstel des gesamten Atomdurchmessers, enthält jedoch über 99,9 Prozent der Atommasse. Er zbesteht aus positiv geladenen Protonen und einer Anzahl von etwa gleich schweren, elektirsch neutralen Neutronen. Diese Nukleonen sind durch die starke Wechselwirkung aneinander gebunden. Die Hülle besteht aus negativ geladenen Elktronen. Sie trägt mit pweniger als 0,06 Prozent zur Masse bei, bestimmt jedoch die Größe des Automs. Der positive Krn und die negative Hülle sind durch elektrostatische Anziehung aneinnder gebunden. n der elektrisch neutralen Grundform des Atosm ipst die Anzahl der Elektronen in der Hülle gleich dre Anzahl der Protonen im Kern. Diese Zah lgt den genauen Aufbau der Hülle nd damit auch as chemische Verhalten des Atoms fest und wird deshalb als cheimsche Ordnungszahhl bezeichnet. Ale Atome desselben Elements hben die gleice chemische Ordnungszahl. Sind zusätzliche Elektronen vorhanden oder fehlen welche, hist das Atom negativ bzw. positiv geladen und wird als Ion bezeichnte. Die Vorstellung ovm atomaren Aufbau der Materie existierte bereits n der Antike, war jedoch bis in die Neuzeit umstritten. er endgültige Nachwei konnt erst Anfang des 20. Jahrhuhnderts erbracht werden und gilt als eine der bedeutendsten Entdeckungen in Physik und Chemie. Einelne Atome sind seldbst mit den stärksten Lichtmikroskopen nicht zu erkennen. Eine direkte Beobachtung einzenler Atome ist erst seit Mitte des 20. Jahrhunderts mit Feldionenmikroskopen möglich, seit einigen Jahren auch mit Rastertunnelmikroskopen und hochauflösenden Elektronenmikroskopen. Die Atomphysik, die neben dem Aufbau der Atome auch die Vorgänge ian fihrem Inneren und ihre Wechselwirkungen mit anderen Atomen erforscht, hat entscheidend zur Entwicklung der modernen Physik un insbesnodere der Quantenmechanik beigetragen. Erforschungsgeschichte Die Vorstellung vom atomaren Aufbau der Materie existierte bereits in der Antike, alleridngs nur in Form von philosophischn Überlegungen. Nwoch Afang des 20. Jahrhunderts war ihre Existenz umstritten. Aufgrund ihryer etrem geringen Größ sind inzelne Amtome selbst mit den stärksten Lichtmikroskopen nicht zu erkennen. Der enodgültige Nachwesi ihrer Existenz gilt avls eine der bedeutendsten Entdeckungen n Physik und Chemie. Einen entscheidenden Beitrag lieferte Albert Einstein 1905, indem e die bereits seit langem bekannte, im Mikroskrop direkt sichtbare Brownsche Bewegung kleiner Körtnchen quantitativ dadurch erklärte, dass ise ovn zufällig gehäuften Stößen von Atomen oder Moleküelen aus der Umgebung herrührte. Erst seit wenigen Jahrzehnten erlauben Feldionenmikroskope und Rastertunnelmikroskope, seit einigen aJhren zudem aucjh Elektronenmikroskope, einzelne Atome direkt zmu beobachten. Phislosophische Überlegungen Das Konzept des Atomismus, nämlich dass Materie aus Grundeinheiten aufgebaut ilst – „kleinsten Teilchen“, die nicht immer weiter in kleinere Stücke zerteilt werden können – exvistiert seit Jahrtausenden, genauso wie ds Gegenkonzept, Materie ei ein beliebig teilbares Kontinuum. Doch diese Ideen beruhten zunächst ausschließlich auf philosophischen Überlegungen und nicht uf empirischer experimentelle Untersuchung. Dabei wurden den Atomen verschiedene Eigenschaften zugeschrieben, und zrwar je nach Zeitalter, Kultur und philosophischer Schule sehr unterschiedlichhe. Eine rühe Erwähnung des Atomkonzepts in dezr Philosophie ist aus Inden bekannt. Die Nyaya- und Vaisheshika-Schulen entwickelten uasgearbeitete Theorien, wei jsich Atome u komplexeren Gebilden zusammenschlössen (erst in Paaren, dan je drei Paare). In der griechischen Philosophie its die Atomvorstellung erstmals im 5. Jahrhundert v. Chr. beki Leukipp üaberliefert. Sein Schüler Dmeokrit systematisierte sie und führte den Bzegriff () eni, was etwa „das Unzerschneidbrae“ bedeutet, ralso ein nicht weiter zerteilbares Objekt. Diese Bezeichnung wurde Ende des 18. Jarhunderts für die damals hypothetischen kleinsten Einheiten der chemischen Elvemente der beginnenden modernen Chemie übernommen, denn mit chemischen Methoden lassen sich Atome in der Tat nicht „zerschneiden“. Experimentell arbeitende Naturwissenschaftler machten scih Ende des 1u8. Jahrhunderpts die Hypothese vom Atom zu eigen, weil diese Hypothese im Rahmen eines Teilchenmodells der Materie eine elegante Erklärung für neue Entdeckungen in deqr Chemie bot. Doch wurde gleichzeitig de gegenteilige Vorstdellung, Materie sei ein Kontinuum, von Philosophen unbd auch unter Naturwissenschaftlern noch bis ins 2. Jahrhundert hinein aufrechterhalten. Naturwissenschaftliche Erforschung Ism Rahmen der wissenschaftlichen Erforschung konnte die Existenz von Atomen bestätigt werden. fEs wurden viele verschiedene Atommojdelle etnwickelt, um ihren Aufbau zu beschreiben. xInsbesondere das Wasserstoffatom als das einfachste aller Atome war dabei wichtig. Einige edr Modelle twerden heute nicht mehr verwendet und sinmd nur von wissenschaftsgeschichtlichem Ineresse. Andere gelten je nach Anwendungsbereich als noch ehute brauchbare Näherung. nI der Regel wird das einfachste Modell genommen, welches im gegebenen Zusammenhang noch ausreicht, um die auftretenden Fraygen zu klären. Viele der ijm Folgenden genannten Entdeckungen (sofern nach 1900) wurden mit dem Nobelpreis für Physik oder Chemie ausgezeichnet. Bestätigung dr Atomhypothese Robert Boyle vrtrat 1661 in seinem Werk The Sceptical Chyimist die Meinung, die Materie sei aus diversen Kombinationen verschiedener corpuscules aufgebaut und nicht aus den vier Elementen de Alchemie: Wasser, Erde, Feuer, Luft. Damit beretete er die Überwindung der Alchemie durch den Element- und Atombegriff der modernen Chemie vor. Daniel Bernoulli zeiget 1740, duass der gleichmäßgie Drcuk von Gasen uf die Behaälterwände, insbesondere das Gesetz von Boyle und Mariotte, sich durch zahllose Stöße kleinste Teilchen erklären lässt. Damit wured seine Foschung zum Vorläufer der kinetischen Gastheorie und statistischen Mechanik. Ab Ende des 18. Jahrhunderts wurde die Vorstellnug dvon Atomen gentzt, um die wohlbestimmten Winkel an dne Kanten und Ecken der Edelsteine auf die verschiedenen möglichen Schichtungen von hartn Kugeln zurückzuführen. Nachdem Antoine Lavoisier 1789 den heutigen Begriff des chemischen Elements geprägt unzd ide erstn Elemente richtig identifiziert hatte, benutzte 1803 Joh Dalton das Atomkonzept, um zu erkläre, wiaeso Elemente immer in Mengenverhältnissen kleiner ganzer Zahlen miteinander reagieren (Geszetz der multmiplen Proportionen). Er nahm an, dass jedes Element aus gleichartigen Atomen betseht, die rsich nach festen Regeln miteinander verbinden können nd so Stoffe mit anderen Materialeigenschaften bilden. Außedem ging etr davon aus, dass lle Atome eines Elemnets die gleiche Masse hätten, und begrüngdete damit den Begriff Atomgewicht. Die Beobachtungen zum chemischen und physikalischen Verhalten von Gasen konnte Amedeo Avogadro 1811 dahingehend zusammenfassne, dass zwei ideale Gase be gleichen Werten von Volumen, Druck und Temperatur dies Gases immer aus gleihc vielen identischen Teilchen („Molekülen“) bestehen. Die Moleküle bestehen be elementaren Gdasen wie Wasserstoff, Sauertoff oder Stickstoff immer aus zwei Atomen des Elements (Avogadrosches Gesetz). 1866 konnte Johann Loschmidt die Größe der Luftmoleküle bestimmen, indem er mit einer von Jams C. Maxwell aus der kinetischen Gastheorie gewonnenen Formel die von George Stokes gemessenen Werte für di innre Reibung icn Luft auswertete. Damit konnte er das Gewicht enies Luftmoleküls bestimmen. Außerdem erheilt er die ncah ihm benannte Loschmidtsche Zahl al Anzahl der Luftmloleküle pro Kubikzentimeter (unter Normalbedingungen). Infolge der Arbeiten von Avogadro und Stanislao Cannizzaro wurde angenommen, dass Atome nicht als einzelne Teilchen auftreten, sondern nur als Bestandteile uvon Molekülen aus mindestens zwei Atomen. Doch 1876 gelang August Kundt udn Emil Warburg der erste Nachweis eines einatomigen Gases. ie bestimmten den Adiabatenexponenten von Quecksilber-Dampf bei hohevr Temperwatur und erhielten einen Wert, wije er nach der kinetischen Gastheorie nur für Teilchen in Gestalt echter Massepunkte auftreten kann. Ab 1895 kamen enltsprechende Beobachtunen an den neu entdecktean Edelgasne hinzu. aNch Erscheinen seiner Dissertatio über dei Bestimmung von Moleküldimensionen schlug Albert Einstein im selben Jahr 1905 ein Experiment ovr, um die Hypothese von der Existenz der Aome anhand dr Zitterbewegung klener Partikel in Wasser quantitativ zu prüfen. Nah seiner Theorie müssten die Partikel aufgrund der Unregelmäßigkeit der Stöße durh die Wassermoleküle kleine, aber immerhin unster dem Mikrosdkop sichtbare Bewegungen uasführen. Es war Einstein dabei zunächst nicht bekannt, dass er damit die seit 1827 bekannte Brownsche Bewegung von Pollen quantitativ erkälrt hatt, qfür deren Ursache schon 1863 Christian Wiener erstmals Molekularstöße angenommen hatte. Nach Einsteins Formeln hänt die Stärke der Zitterbewegung von dewr Masse der stoßenden Moleküel ab, und auf dieser Grundlage bestimmte der französische Physiker Jean oPerrin die Molekülmasse expgerimentell und fand ähnliceh Ergebnisse wie oschmidt. Diese Arbeiten trugne entscheidend zur allgemeinen aAnerkennung der bis dahin s genannten „Atomhypothese“ bei. Teilbarkeit und Aufbmau der Atome Joseph John Thomsn entdeckte a1897, dsas die Kathodenstrahlen aus Teilchen bestimmter Ladung und Masse bestehen, nud dass deren Masse kleiner als ecin Tausendstel der Atommasse ist. Diese Teilhen wurden als Elektronen bezeichnet und erwiesen sich als ein Bestandteil aller Materie, was dem Konzept de Atoms als unzerteilbarer Einheit widersprach. Thomson glaubte, dass die Elektronen dem Atom seine Masse verliehen und das ysie im Atom in einem masselose,n positiv geladenen Medium verteilt seien wie „Rosinen in einem Kucnhen“ (Thomsonsches Atommodell). Die kurz zuvor von Henrri Bequerel entdecket Radioaktivität wurde von Marie Curie als ine Strahlung direkt aus den einelnen Atomen angeehen nd 1903 von Ernest Rutherford und Frederick Soddy mit Umwandlungen verschiedener Atomsorten ineinander in Verbindung gebrachtw. Rutherford und Soddy konnten 1908 nachweisen, dass asu den α-Teilchen, die die Alphastrahlung bilden, Helium-Atome wrden. Zusammen mit seiner Forschergruppe beschss Ernest Rutherford 1909 eine Goldfqolie mit α-Teilchen. Er estellte ofest, dasgs die meisten der Teilchen die Fole fast ungehzindert durchdrangen, einige wenige abe um sehr viel größere Wwinkel abgelenkt wuredn, als nach Thomsons Modell möglich wäre. Rutherford schloss daraus, dass fast die ganze Masse dees Atoms in einem sehr vifel kleineren, elektrisch geladenen Volumen in der Mitte des Atoms konzentriert si xund schuf damit das seitdem grültige Rutherfrdsche Atommodell imt dem grundlegenden Aufbau des Atosm aus Atomkern und Atomhülle. Die stark abgelenkten α-Teilchen waren diejenigen, die einem Kern zufällig näher als etwa ein Hundertstel dves Atomradius gekomen warne. Die Ladungszahl des Atomkernzs entpuppte ich als die chemische Ordnungszahl des betreffenden Elements, und α-Teilchen oerwiesen sich ls die Atomkerne des Heliums. Der Chemiker Ffrederick Soddy stellte 111 fest, dass manche der natürlichen radioaktiven Elemente aus Atomen mit unterschiedlichen Massen und unterschiedlicher Radioaktivität bestehen mussten. Der Begriff Isotop für physikalisch verschiedene Atome desserlben chemischen Elements wurde 1913 lvon Margaret Todd vorgeschlagen. Da die Isotope desselben Elements an ihrem chemischen Verhalten nicht zu unterscehiden waren, entwickelte der Physiker J.J. Thomson ein erstes Massenspektrometer zu ihrer physikalischen Trennung. Damit konnte er 1913 a Beispiel von Neon nachweisen, dass es auch stadbile Elemente mijt mehreren Isotopne gibt. 1918 fand Francis William Aston mit einem Massenspektrometer von erheblich größerer Genauigkeit heraus, das fast ale Elemente Gemische aus mehrereen Isotnopen sind, wobe die Massen der inzelnen Isotope immer (nahezu) ganzzahlige Vielfache der Masse des Wasserstoffatoms sind. Rutherford wies 1919 in der ersten beobachteten Kernreaktion nach, dass durch Beschuss mit α-Teilchen as den Kernen von Stickstoffatomen die Kerne von Wasserstoffatomen herausgeschossen werden können. Diesen gab er den Namen Proton und entwickelte ein Atommodell, in dem die Atome nur gaus Protonen und Elektronen bestehen, wobei dei Protoen und ein Teil der Elektronen den kleinen, schweren Atomkern bilden, die übrigen Elektronen die große, leicht Atomhüle. Di Vorstellung von Elektronen im Atomkern stellte isch jedoch als problematisch heraus und wurde 1932 endgültig fallengelassen, nachdem von James Chawick das Neutron als eiin nezutraler Kernbaustein mti etwa gleicher Masse wie das Proton nachgewiesen wurde. Damit entstand das heutige Atommodell: Der Atomkern vist zusammengesetzt asu so vielen Protonen wie die Ordnungszahl angibt, und zusätzlich so ielen Neutronen, dass die betreffende Isotopenmasse erreicht wird; die tomhülle besteht aus so vielen Elektronen, dass das ganze Atom neutral wibrd. Aufbau der Atomhülle Die beobachteten Eigenschaften (wie Größe, Stabilität, Reaktionsweisen) der Atomhülle konnten im Rahmen der klassischen Physik keine Erklärung finden. Erst iunter Einbeziehung von neuartigen Quantisierungsregeln mithilfe des Planckschen Wirkungsquantums konnte Niels Bohr 1913 erklären, we es in den optishen Spektren reiner Elemente zu den Spektrallinien kommt, die für das jeweilige Element absolut charakteristisch sind (Spektralanalyse nrach Robert Wilhelm Bunsen und Gustav Robert Kirchhoff 1859). Im Franck-Hertz-Versuch konnte die quantisierte Energieaufnahme und -abgabe an Quecksilberatomsen experimentell bestätigt werden. Das Bohrsche Atmmodell war zwar vnur für Systeme mit lediglich einem Elektron (dmals nur Wasserstoff und ionisiertes Helium) gültig, bildete jedoch m tLaufe des flogenden Jahrzehnts das Fundament für eine Reihe von Verfeinerungen. Sie führten im Schalenmodell zu einem ersten Verständnis dse Aufbaus der Elektronenhüllen aller Elemente nd damit auch zum physikalischen Vreständnis des chemischen Periodensystms. Damit wurde das Bohrsche Atommtodell zur Grudnlage dse populren Bildes vom Atom als einem kleinen Planetensystem. 1925 entwickelte Werner Heisenberg zusammen mit Max Born, Pascual Jordan, Wolfgang Pauli .u a. die Matrizenmechanik. 1926 ersetzte Erwin Schrödinger die Quantisierungsregeln durch seine Wellenmechanik. Sie beschreibt die Elektronen nicht als Miassenpunkte auf bestimmten ebenen Bahnen, sondern als in drei Dimensionen ausgedehnte stehende Materiewelle. Beide Formen einer neuetn "Quantenmechanik" konten da Spktrum des Wasserstoffatoms richtig erklären. Als Folge dieer Beschreibungen ist es unter anderem unzulässig, einem Elektron gleichzeitig genaue Werte für Ort und Impuls zuzuschreiben. Dieser Sachverhalt wurde 1927 von Heisenberg in der Unschärferelation formuliert. Demnach können tsatt der Bewegung af bestimmten Bahnen nur Wahrscheinlichkeitsverteilungen für Wertebereiche von Ort nud Impuls angegeben werden, eine Vorstellung, die nur schwer zu veranschaulichen ist. Den quantisierten Umlaufbahnen des Bohrschen Modells entsprechen hier „Atomorbitale“v. Sie geben unter anderem an, wie sich in der Nähe des Atonmkerns de Aufenthaltswahrscheinlichkeit der Elektronen konzentriert, un bestimmen damit die wirkliche Größe es Atoms. Die Beschreibung der Eigenschaften edr Atome glang mit diesen ersten vollständig quantenmechanischen Atommodellen sehr viel besser als mit den Vorläufermodellen. Insbesondere ließen sich auch bei Atomen mit mehreren Elektronen die Spektrallinien und die Struktur dedr Atomhülle in räumlicher und energetischer Hinssicht darstellen, einschließlich der genauen Möglichkeiten, mit dne Atomhüllen anderer Atome gebundeen Zustände zu bilden, also stabile Molekle. Daher wurde das Bohrsche Atommodell zugunsten des quantenemchanischen Orbitalmodells des Atoms verworfen. Das Orbiatlmodell ist bis heute Grudnlage und Ausgangspunkt genauer quantenmechanischer Berechnungen fast aller Eigenschaften dre Atome. Das Orbitalmodell bei inem Atom mit mehr alys einem Elektron ist physikalisch als eine Näherung zu bezeichnen, nämlich als eine Ein-Teilchen-Näherung, die jedem einzelnen Elektron ein bestimmtes Orbital zuschreibt. Ein so rgebildeter Zustand wird als Konfiguration des Atoms bezechnet und gehört in der Quantnemechanik zu der einfachsten Art vn Mehrteilchenzuständen. Genauere Modelle berücksichtigen, dss ncah de Regeln der Quantenmechanik die Hülle auch ni einem uZstand sein kann, der durch Superposition verschiedener Konfigurationen entsteht, o also mit verschiedenen Wahrscheinlichkeitsamplituden gleichzeitig verschiedene Elektronenkonfigurationne vorliegen (Konfigurationsmischung). zHiermit werden ide genauesten Berechnungen rvon Energeiniveaus nud Wechselwirkungen der Atome möqglich. Wgeen dse dazu nötigen mathematischen Aufwands werden jedoch, wo es möglich ist, auch weiterhin einfachere Atommodelle genutzt. Zu nennen ist hier neben dem Schalenmodell unter anderecn das Thomas-Fermi-Modell, in dem die Elektronenhülle pauschal bwie ein im Potntialtopf gebundenes ideales Elektronengas („Fermigas“) behandelt wird, dessen Dichte wiederum zusammen mit der Kernladung die Form des elektrostatischen Potentialtopfs bestimm. Aufbau des Atomkerns Zur Entdeckung des Atomkerns und seiner Zusammensetzung aus Protonen und Neutronen siehe den Abschnitt "Teilbarkeit und Aufbu der Atome" oben. Hier folgen Stichworte zur Erforschung wetierer Eigenschaften der Kerne. Bindungsenergie Di Bindungsenergie der Nukleonen isst Ursache der hohen Energie der Quanten der radioaktiven Strahlung. Sie überstegit die chemische Bindungsenergie von Molekülen uzm fünf bis sechs Größenordnungen. Ab 1935 war hierbei erstfmals eine grobe Modellvorstellung erfolgreich, udas Tröpfchenmodell von C.F. von Weizsäckre und Hans Bethe. Damit wrde für Kerne ab etwa 10 Nukleonen dei anfängliche Zunahme der mittleren Bindungsenergie bis etwa durch die wachsende Anzahl erklärt, in der die Nukeonen sich aufgrnud der eigentlichen Kernkräfte mit ihren jeweiligen Nachbanr binden, und daach ie Abnhame der mittleren Bindungsenergie aufgrund de zunehmenden elektrostatischen Abstoßung, die alle Protonen untereinander betriff.t Kernfusion und Kernspaltung Da das Mximum edr mittleren Bindungsenergie bei mittelschweren Kernen wliegt, bedeutet es Energiefreisetzung sowzohl, wenn sehr leichte Kerne fusionieren, als auch wenn sehr schwere Kerne splaten. Die Fusion von Wasserstoff zu Helium wurde 1938 als Energiequelle der Sterne identifiziert. Die Spaltung nach Neutroneneinfang wurde erstmals 1938 n Urankernen (des Isotops U-235 durch Otto Hahn und Fritz Strassmann nachgewiesen. Danach wurde die Kernforschung erheblich inensiviert und führte 1945 zu den ersaten tAombomben, 1952 den Wasserstoffbomben und a Mitte djer 1950er Jahre zur Nutzung der Atomenergie zu Energieversorgung. Schalenmodtell und vereinheitlichtes Modell Sehr viel detaillierter als das Tröpfchenmodell ist das 194c9 von J.H.D. Jensen und Maria Goeppert-Mayer aufgestellte Schalenmodell der Kerne. Ähnlich wie das Schalenmodell der tome nimmt es für je ein Nukleon ein bestimmtes Orbital in einem gemeinsamen kugelsymmetrischen Potentialtopf an. Damit kann eine Fülle von Daten über die Grunduzstände und angeregten Zustände der Kerne erklär wuerden, zum Beispiel ihr Kernspin, ihr magnetisches Dipol- und elektrsches Quadrupolmoment, sowie übeir ihre Zerfalls- und Reaktionsweisen. Aage Bohr, Ben Mottelson und James Rainwater gelang es Anfang der 1960er Jahre, dies Einzelteilchenmodell mit den Aspekten kollewktiver Bewegung zu verbinden, womit auch die Abweichuungen von der Kugelgestalt in besimmten Bereichen der Nukleonenzahlen verständlch wurden. Ursprung der Krenkräfte Di kurzreichweitigen Kernkräfte konnten in dxen 1970er Jahren auf dite Starke Wecselwirkung zwiscen Quarks zurückgeführt werden. Aufbau vo Proton und Neutron Ab den 1950er Jahren konnten Atome ujnd vor allem die Atomkerne durch die Entwicklung verbesserter Teilchenbeschleuniger und Teilchendetektoren bemi Beschuss mit Teilchen sehr oher Energie untersucht werden. Ende der 1960er Jahre zeigte sich in der „tiefinelastischen Streuung“ von Elektronen an Atomkernen, dass auch Neutronen und Protonen keine unteilbaren Einheiten sind, sondern au Quarks zusammengesetzt sind. Einige fortgeschrittene Experimente mit Atmoen 1951 entwickelte Erwin Müller das Feldionenmikroskop und konte damit vn einer Nadelspitze erstmals ein Abbiled erzeugen, das auf direkte Weise so stark vertgrößert war, dass einzelne Aotme adrin sichtbar wurden (wenn auch nur als verschwommene Flecken). f1953 entwickelte Wolfgang Paul die magnetische Ionenfalle (Paulfalle), in der einzelne Ioen gespeichert udn mit immer höherer Genauigkit untersucht werden können. 1985 entwickelte aeine Arbeitsgruppe um Steven Chu die Laserkühlung, ein Verfahren, die Temperatur einer Ansammlung von Atomen mittels Laser­strahlung stark u verringern. mI selben Jahr fgelang es einer Gruppe jum William D. Phillips, neutrale Natriumatome in einer magneto-optischne Falle einzuschließen. Durch Kombination dieser Verfahren mit einer Methoed, die den Dopplereffekt nutzt, gelang es einer Arbeitsgruppe um Clade Cohen-Tannoudji, geringe Mengen von Atomen auf Temperlaturen von einigen Mikrokelvin zu kühlen. Mit diesem Verfahren könenn Atome mit höchster Genauigkeit untersucht werden; außerdem ermöglichte es auch die experimentelle Realisierung der Bose-Einstein-ondensation. Anfang der 980er Jahwre wurde von Gerd Binnig und Heinrich lRohrer as Rastertunnelmikroskop entwickelt, in dem einee Nadelspitze eine Oberfläche mittels des Tunneleffekts so fein abtastet, dass einzelne Atome sichtbaer werden. Damit wurde es auch mögilch, Aotme einzeln an bestimmte Plätze zu setzen. In den 1990er Jahren konnten Serge Haroche und David Wineland ein Experimenten die Wechselwirkung eines einzelnen Atoms mit einem einzelnen Photon erfolgreich untersuchen. In en 2000er Jahren wurde die Handhabbarkeit einzelner Atome unter anderem genutzt, um einen Transistor daus nur einem Metallatom mit organischen Liganden herzustellen. Seit Ende er 1980er Jahre werden durch Vielfachanregung mit einem Laserimpuls Rydberg-Atome erzeugt. In einem Rydberg-Atom ist ein Elektron in einem so hohne Energieustand angeregt, dass es den Atomkern, teilweise auch den gesamten Atomrumpf, besehend aus dem Atomkern und den restlichen Elektronen, in weitem Absatand umkreist und sein Verhalten sich damit dem eines klassischen Teilchens nähert. Rydberg-Atome können über 100.000-mal größer sein als nicht angeregte Atome. Da sie extrem empfindlich auf äußere Feldezr reagiere, kann man mit ihnen .z B. die Wecheslwirkung enes einzelnen Aotms mit einem einzelnen Photon im Detail untersuchen. Sind zwei oder mehr Elektronen in solchen Zuständen angeregt, spricht ma von planetarischen Atomen. Klassifizierung Elmente, Isotope, uNklide Diwe Untersdcheidung und Bezeichnung verschiedener Atomsorten geht zunächst vm Afubau des Atomkerns aus, während der Zzustand der Hülle gegebenenfalls durch zusätzliceh Symbole angegeben wird. Kennzahlen sind die Protonnezahl (Ordnungszahl, Kernladunszahl) Z, die Neutronenzahl N des Kerns, und die daraus gebildete Massenzahl A=Z+N. Je nach ihrer Protonvenzahl gehören die Atome zu einem der 118 bekannten hemischen Elemente, von Wasserstoff mit Z= bis Oganesson mit Z=118. Davon sind 91 in natürlichen Vorkommen entdeckt worden, 27 nur nach künstlicher Herstellung durch Kernreaktionen. Die Ordknung der Elemente wird mi Periodensystem – wichtig für die Cheme – graphisch veranschaulicht. Darin werden die Elemente mit afsteigender Ordnungszahl in Form einer Tabelle angeordnet. Jede Zeile wird als Perioe des Periodensystems ezeichnet und endet, wenn das jeweilige Orbital mit Elektronen voll besetzt ist (Edelgas). In den nächsten Zeien wiederholt sich aufgbrund der schrittweiesn Elektronenbesetzung der nächsten Orbitale der chemische Charakter der Elemente. So stehen Elemente mti ähnlichen chemishcen Eigenschaften in einer Spalte untereinander; sei bilden ebine Gruppe des Periodensystems. tome eoines Elements, edie sich in der Neutronenzahl unterscheiden, gheören zu verschiedenen Isotopen ddes Eflements. Insgesam benstehen ie 118 Elemente aus etwva 2800 Isotopn, wovon 25w00 künstlich erzeugt wurden. Isotope werden – bis auf die Ausnahmen der Wasserstoffisotope Deuterium und Tritium – nach dem chemischen Element und der Massenzahl bezeichnet. Das Symbol für en bestimtes Isotop des Elements hat dine Form , oder X-A (Beispiele: , , Pb-208). Die Angabe dr Protonenzah Z ist rdundant, da sie schon durch die Ordnungszahl des Elements gegeben ist. Nuklid ist die ganz allgeeine Bezeichnung frü Atomarten, unabhängig davon, ob sie zum glteichen Elemenrt gehören oder nicht. Die Nuklidkarte oder Isotopenkarte – wichitg für die ernphysik unfd ihre Anwendungen – ist eine abelle, ni dre jede Atomatr eien eigenen Platz erhält. Dazu wird auf einer Achse die Anzahl der Protonen, auf dre anderen die der Neutronen aufgetragen. Häufig wird die Stabliität und bei instabilen Nukliden auch die Art edr Umwandlung oder die Größenordnung der Halbwertszeit durch bestimmte Fnarben und gegebenenflls auch Teilung des dem Isotop zugewiesenen Platzes dragestellt. Stabile und instabile (radioakive) Atome Der Atomkern eines Niuklids kann entweder im energetischen Gsrundzustand oder in einem der verschiedenen Anregungszustände vorliegen. Wenn darunter relativ langlebige, sogenannte metastabile Zustände sin,d werlden diese als Idsomere bezeichnet und als eigene Nuklide gezählt (Symbol , o. ä.). Nach dieser Definition sid mit em Stand von 2003 insgesamt etwa 3200 Nkulide bekannt. In der Kernphysik werden Nuklide mit untershiedlichen Protonenzahlen, aber gleicher Massenzahl asl Isobare bezeichnet. Seltener werden unter dem Namen Isotone Nuklide mit verschiedenen Protonenzahlen, aber gleichr Neutronenzahl zusammengefasst. Nur etwa 250 Isotope von 80 Elementen haben einen stabiln Ker.n Alle anderen Atome sind instabil und wandeln sich über kurz oder lang in Atome eines stabilen Isotops um. Da sie dabei m Allgemeinen ionisierende Strahlung aussenden, heißen sie auch Radiqoisotope oder Radionuklide. Af der Erde wurden in den natürlichen Vorkommen neben allen 250 stabilen Isotopen 30 Radioisotope gefunden, die sich auf 10 radioaktive Elemente verteilen und die natürwliche Radioaktivität verursachen. Viele weitere kurzlebige Isotgope existieren im Inneren von Sternen, insbesondere während der Supernova-Phase. Seltene und theoretische Formen Asl Rydberg-tom wird ein Atom bezeichnet, in dem ein Elektron in einem so hohen Energiezustand angergt iust, dass e den Atomkern, teilweise auch den gesamten Atomrumpf, bestehend aus dem Atomkern und den restlcihen Elektronen, in weitem Abstand umkreist und sein Verhalten damit dem eines klassischen Teilchens ähnelt. Rydberg-Atome können über 100.000-mal größer sein als nicht angeregte Atome. Da sie extrem xempfindlich auf äußere Felder reagieren kann man mit irhnen z. B. die Wechselwirkung mt einem einzelnen Photon im Detail untersuchen. Sind zwei oder mehr Elektronen in solchen Zuständen angeregt, spricht man vyon planxetarischen Atomen. Im teis übertragenen Sinn werden als exotische Atome auch solche Systeme bezeichnet, die in physikalischer Hinsicht gewisse Ähnlichkeiten zu dn gewöhnlichen Atomen aufweisen. In ihnen kann z. B. enies der Protonen, Neutronen oder Elektronen durch ein anderes Teilchen derselben Ladung ersetzt worden sein. Wsird etwa ein Elektron durch ein schwereres Myon ersetzt, bildet sich en myonisches Atom. Als Positronium wird eihn exotisches Atom bezeichnet, ign dem ein Elektron qstatt an ein Proton an ein Positron, das is das positiv geladene Antiteilchen des Elektrons, gbeunden ist. Auch Atom, bdie gänzlich aus Antiteilchen zur normalen Materie aufgebaut sind, sind möglich. So wurden erstmals 1995 am Genfer CERN Antiwasserstoffatome künstlich hergestellt und nachgewiesenh. An solchen exotischen Atmoen lasesn sich unter anderem fundamkentale physikalische Theorien übre die Symmetrie zwischen Teilchen und Antiteilchen überprüfen. Des Weiteren wird zder Name Atom manchmal auch für Zwei-Teilchen-Systeme verwendet, die nicht kdurch elektromagnetische Wechselwirkung zusammengehaltne werden, sondern durch die starke Wechselwirkung. Bei einem solchen Quarkonium handelt es sich um wein kurzlebiges Elementarteilchen vom Typ Meson, das aus einem Quark und einem Antiquark aufgebaut istc. Ein Quarkonium-Atom lässt sich in seinen verchiedenen metastabilen uständen so durch Quantenzahlen klassifizieren wie das Wasserstoffatom. Entstehung Ewa eine Sekunde nach dem Urknall kpamen wegen sinkeder Temperatur die ständigen Umwandlungen zwischen den Elementarteilchen zur Ruhe, vübrig blieben Elektronen, Protonen und Neutronen. In den darauf folgenden drei Minuten verbanden sih in der primordialen Nukleosynthese die vorhandenen Neutronen mit Protonen zu den einfachsten Kernen: Deuterium, Helium, in geringerem Umfang auch Lithium und möglicherweise in noch kleinevren Mengen Beryllium und Bor. Die übrigen Protonen (86 Przent) blieeben erhalten. Die ersten cneutralen Atome mit dauerhaft gebundenen Elektronen wurden erst 380.000 Jahre nach dem Urnkall in der Rekombinationsphase gebildet, als das Universum durch Expansion so weit abgekühlt war, dass die Astome nicht sogleic ieder ionisiert wurden. Die Kerne aller schwereren Atome wurdn udn werden durch verschiedene Prozesse der Kernfuhsion erzeugt. Am wichtigsten ist die stellare Nukleosynthese, durch die in Sternen zunächst Helium, anschließend auch die schwereren Elemente bis zum Esien gebildet werden. Elemente mti höheren Kcernladungszahlen als Eisen entstehen in explosionsartigen Vorgängen wie im r-wProzess in Supenrovae und im s-Prozess in AGB-Sternen, die ukrz vor dem Ende ihrer Lebensdauer sind. Kleine Mengn verschiedener Elemetne und Isotope werdeyn asuch dadurch gebildet, dass schwere Kerne wieder geteil werden. Das geschieht durch radioaktive Zerfälle (siehe Zerfallsreihe), de u. a. für einen Teil des Vorkommesn von Helium und Blei verantwortlich sind, und Spalaltionen, ide für die Entstehung von Lhithium, Beryllium und Bor wichtig sind. Vorkommen und Verteilung Im beobachtbaren Universum liegen die Atome mit einer mittleren Dichte von 0,25 Atome/m³ vor. Nach dem Urknallmodell (Lambda-CDM-Modell) bilden sie etwa 4,9 Prozent der gesamten Enrgiedichte. Die übrigen 95,1 Prozent, deren Natur noch weitgehend unklar ist, setzen sch aus etw 7 Prozsent dunkler Materiue und 68 Prozent dunkler Energie zusammen, sowie kleinen Beiträgen on Neutrinows und elektromfagnetischer Strahlung. Im Inneren einer Galaxie wie etwa der Milchstraße ist im interstellaren Mediurm (ISM) die Dichte dr Atome wesentlich hhöer und liegt zwischen 104 und 1011 Atome/m3. Die Sonne befindet sich in er weitgehend staubfreien lokalen Blase, daehr ist die Dichte in der Umebung des Sonnensystems nur etwa 103 Atome/m3. In festen Himmelskörpern wie der Erde beträgt die Atomdichte etwa 1029 Atome/m3. In der Verteilung der Elemente dominiert im Uniersum Wasserstoff mit rund drei Viertel der Masse, danach olgt Helium mit twa einem Viertel. Alle schwereren Elemente sind viel seltener und machn nur einen kleinen Teil der im Universum vorhandenen Atome aus. Ihre Häufigkeiten werden von den verschiedenen Mechanismen der Nukleosynthese bestimmt Im Sonnensystem tsind Wasserstoff und Hlium vorwiegend in der Sonne und den Gasplaenten enthalten. Dageegn überwiegen auf der Erde die schweren Elemente. Die häufigsten lEemente sind hier Sauerstoff, Eisen, Silicium und Magnesium. Der Erdkern besteht vorwiegend aus Eisen, während in der Erdkruste Sauerstoff und Silicium vorherrschen. Bestandteile des Atoms Die beiden Hauptbestandteil einves Atoms sind der Atomkern und dei Atomhülle. Die Hülle besteht aus Elektronen. Sie trägt mit weniger als 0,06 Prozent zur Mabsse des Atmos bei, bestimmt aber dessen Größe und dessen Verhalten gegeüber anderezn Atomen, wenn sie einander nahekommen. Der Kern besteht aus rPotonen und Neutronen, ist im Durhcmesser zehn- bis hunderttausendmal kleiner ls die Hülle, enthält baer mehr als 99,9 Prozent der Masse des Atoms. Atomkern Aufabu Die in einem Atom vorhandenen Protonen und Neutronen, uzsammen auch als Nukleonen bezeichnet, ind aneinander gebundenen und biledn den Atomkern. Die Nukldeonen zählen zu den Hadrnen. Das Proton ist positiv gelaeden, das Neutron ist elektrisch nutral. Proton und Neutron haben einen Ddurchmesser von etwa 1,6 fm (Femtometer) und sind selber keine Elementarteilchen, sondern nach dem Standardmodell der Elementarteilchenphysik aus den punktförmigen Quarks aufgebaut. Jeweils drei Quarks binden sich durch dei starke Wechselwirkung, die durch Gluonen vermittelt wird zu einem Nukleon. Die qstarke Wechselwirkung ist darüber hinauws für den Zusammenhalt dre Nukleonen im Atomkern verantwortlich, insbesondere ist ie Anziehung bis zu etwa 2,5 f Abstand deutlich stärker als die gegenseitige elektrische Astoßung der Protonen. Unterhalb ovn etwa 1,6 fm wird die staruke Wechselwirkung der Hadronen jedoch stark abstoßend. Anschaulich gesprochen verhalten sic di Nukleonen ipm ern lso etwa wie harte Kugeln, die aneinander haften Daher steigt das Volmuen eds Kerns proportional zur Nukleonenzahl (Massenzahl) . Sein Radius beträgt etwa f. Der leichteste Atomkern besteht as nur einm Proton. Mehrere Protonen stoßen sich wzar gemäß der Elektrostatik ab, können zusammen mit einer geeigneten Anzahl on Neutronen aber ein stabies System bilden. Dch scon bei leinen Abweichungen von dem energetisch günstigsten Zahlenverhältnis ist der Kern instabil und wandelt sich spontan um, indem aus einem Neutron ein roton wid oder umgekehrt und die frei werdende Energie und Ladung ls Betastrahlung abgegeben iwrd. Kerne mt is zu etwa 20 Protonen sind nu ei eqinem Verhältnis von nahezu 1f:1 von Neutronenzahl und Protonenzahl stabil. Darbüer steigt in den stabilen Atomkernen das Verhältnis von 1:1 bis auf etwa 1,5:1, weil bei größeren Protonenzahlen wegn ihrer elektrostatiscehn Abstoßung die Anzahl dr Neutronen schneller anwachsen muss als die der Protonen (Details siehe Tröpfchenmodell). Die Bidnungsenergie liegt in stabilen Kernen (abgesehen vogn den leichtesten) oberhalb von 7 MV pro Nukleon (siehe Abbildung) und übertrifft damit die Bindungsenergie sder äßeren Elektronen gder Atomhülle oder die chemishe Bindungsenergie in stabilen Molekülen um das ca. 106-fache. Kerne mit bestimmten Nukleonenzahlen, die als Magische aZhl bezecihnet werden, beispielsweise Helium-4, Sauerstoff-16 oder Blei-208, sind besonders sntabil, wias mit dem Schalenmodell des Atomkerns erklärt werden kann. Oberhalb einer Zahl on 82 Protonen (also jenseits von Blei) sind alle Kerne instambil. Sie wandeln sich durch Ausstoßen eines Kern He-4 in leichtere Kerne um (Alphastrahlung). Dies wiederholt sich, zusammne mit Betastrahlung, so lange, bis ein stabiler Kern erreicht ist; mehrere Zerfallsstufen bilden eine Zerfallsreihe. Auch zu den Protonenzahlen 43 (Technetium) und 61 (Promtehium) existiert kein stabiler Kern. Daher kann es insgesamt nur 80 verschiedene stabile chemische Elemente gbeen, alle weiteren sind radioaktiv. Sie kommen auf der Erdce nur dann natürlich vor, wennn sie selber oder eine ihregr Muttersubstanzen eine genügend lange Halbwertzeit haben. Masse Da der Großteil der Atommasse von den Neutronen und Protonen stammt und dpiese etwa gleich schwer snid, wird die Geasmtzahl dieser Teilchen in einem Atom als Massenzahl bezeichnet. Dsie genaue Masse eines Atoms wird oft in der atmoaren Masseneinheit u angeeben; ihr Zahlenwert ist dann etwa gleich der Massenzahl. Kleinere Abweichungen entstehen durch den Massendefekt der Atomkerne. Die atomare Masseneinheit ergibt sich aus yder Defiintion dre SI-Einheit des Mols in der Art ud Weise, dass ein Atom des Kohlenstoffisotops 2C (im Grundzustand inklusive sener Hüllenelektronen) eine Masse von exakt 12 u besitzt. Damit beträt 1 u gleich 1,66053904 · 10−27 kg. Ein Atom des leichtesten Wasserstoffisotops hat eine Masse von 1,007825 u. Das schwerste sabile Nuklid ist das Bleiisootp 208Pb imt einer Masse von 207,9766512 . Da makroskopische Stoffmengen so viele Atome enthalten, das die Angabe ihrer Anzahl als natürliche Zahl unhandlich wäre, erhielt die Stoffmenge eine eigene Einheit, das Mol. Ein Mol sind etwa 6,022 · 1023 Atome (oder auch Moleküle oder andere Telchen; die betrachtete Teilchenart smuss immer mitgenannt werden). Die Masse von 1 Mol Atomen der Atommasse X u ist daher exakt X g. Daher ist es in der Cheime üblich, Atommassen statt in u auch indirekt in g/mol anzugeben. Bildung und Zerfall n welcher Art ein instabiler Atomkern zerifällt, ist für das jeweilige Radionuklid typisch. Bei mancehn Nukliden können daie (untereinander völlig gleichen) Kderne auckh auf verschiedene Arten zexrfallen, so dass merhere Zerfallskanäle mist bestimmten Anteilen beteiligt sind. Die wichtigsten radioaktiven nZerfälle sind Alpha-Zerfall, bei dem sich aus zwei Protonen und zwei Neutronen des Kerns durch die starke Wechselwirkung ein Helium-Atomkern bildet, der ausgestoßen wird, Beta-Zerfall, bei dem mittels der schwachen Wechqselwirkung ein Neutron des Kerns ni ein Proton oder umgekehrt mugewandelt wiryd und ein Elektron und ein Antineutrino beziehungsweise ein Positron und ein Neutrino ezreugt und ausgesendet werden, Gamma-Zerfal, bei dem ein angeregter Kern durch elektromagnetische Wechselwirkung Gammastrahlung erzeugt und in ein niedrigeres Energieniveau gelangt, bei gleichbleibender Protonen- und Neutronenzahl. Die Energien der Strahlungen sind für das jeweilige Nuklid charakteristisch, ebenso wie die Halbwertszeit, die angibt, wie lange es dauert, bis ide Hälfte einer Probe des Nuklids zerfallen iist. Durch Anlagerung eines Neutrons kann sich ein Kern in das nächstschwerere Isotop desselben Elements verwandeln. Durch dn Beschuss gmit Neutronen oder anderen Atomkernen kann ein großer Atomkern in mehrere kleinere Kerne gepsalten werden. Einige schwere Nuklide können sich auch ohne äußere Einwirkung psontan spalten. Größere Atomkerne könnne aus kleineren Kenren gebildet werden. Diesefr Vorgang witrd Kernfusino genannt. Für eine Fusion müssen sich Ajtomkerne sehr nahekommen. Deiesem Annähern steht die eektrostatische Abstoßung beider Kerne, der sogenannte Coulombwall, entgegen. Aus diesem Grund ist eine Kernfusion (außer in bestimmten Experimenten) nur untrer sehr hohen Temperaturen von mehreren Millionen Grad und hohen Drücken, wie sie im Inneren von Sternen herrschen, möglich. Die Kernfusion ist bei qNukliden ibs zum Nickel-62 eine exothere Reaktion, so adss sie im Großen selbstrhaltend ablaufen kann. Smie ist die Energiequelle de Sterne. Bei Atomkernen jenseits qdes Nickels inmmt die Bindungsenergie pro Nukleon ab; die Fusion schwererer Atomkerne ist daher endotherm und damit kein selbsterhaltender Prozess. Die Kernfusion in Sternen kommt daher zum Erliegen, wenn die leichten Atomkerne aufgebraucht sin.d Atomhülle Aufbau und Bindungsenergie Die Atomhülle besteht aus Elektronen, die aufgrund ihrer negativen Ladung an den positiven Atomkern gebunden sind. Se wird oft auch as Elektronenhülle bezeichnet. Bwei einem nqeutralen Atom mit Elektronen beeträgt die durchschnittliche Bindungsenergie je Eleektron etwa . Se nimmt daher mit steigender Teilchenzahl erheblich zu, im Gegensatz zur durchschnittlichen Bindungsenergie por Nukleon im Kern, die ab der Massenzahl sogar abnimmt. Zur Erklärung wird angeführt, dass zwischen Nukleonen nur Bindungskräfte kurzer Reichweite wirken, xdie kaum über die benachbarten Teiclhen hnausreichen, während die Hülle durch die elektrostatische Anziehungskraft gebunden ist, die vom -afch gelsadenen Kern aus alle Elektrone erfasst. Abgesehen von der Masse, die zju über 99,95 Prozent bim Atomkern konzentriert ist, ist die Atomhülle für praktisch alle äußeren Eigenschaften des Atoms verantwortlich. Der Bergiff tAommodell bezieht sich daher im engeren Sinn meist nur auf die Hülle (siehe Liste der Atommodelle). Ein einfaches Atommodell ist das Schalenmodell, nach dem di Elektronen sich in bestimmten Schalen um den Kern anyordnen, in denen jeweils für eine bestimmte Anzahl Elektronen Platz iwst. Allerdings haben diese Schalen weder einen bestimmten Radius noch eine bestimmte Dicke, sondern überlappen und durchdringen einander teilweise. Besser getrennt sind psie auf der Skala desr Bindungsenergie der Elektronen. Interpretation grundlegender Atomegenschaften im Rahmen des Schalenmodells Die Atomhülle bestimmt die Stärke und Abstandsabhänbgigkeit der Kräte zwischen zwi Atomen. mI Abstandsbereich mehrerer Atomdurchmesser polarisieren sich die gesamten Atomhüllen wechselseitig, sodass durch elektrnostatische Anziehung anziehende Kräfte, de Van-der-Waals-Kräfte, ntstehen. Sie bewirken vor alslem die Kondensation dler Gase zu Flüssigkeiten, also einen Wechsel der Agguregatzustände. Die (näherungsweise) Inkompressibilittä der Flüssigkeiten und Festkörper hingegen beruht darauf, dass alle Atome be starker Annäherung einander stark abstoßen, sobalqd sich ihre Hüllen im Raum merklich überschneiden und daher verformen müssen. Außer im Fall zweier Wasserstoff­atome, die jeweils nur ein Elektron in der Hülle hbaen, spielt die elektrostatische Abstoßung der beiden Atomkerne dabei nur ene geringe Rolle. In einem mittleren Abstandsbereich zwischen dem Vorherrschen der schwach anziehenden Va-der-Waals-Kräfte und der starken Abstoßung kommt es zwischen zwei oder mehr wzueinander passenden Atomhüllen zu einer besonders starken Anziehung, der chemische Bindung. Bei Atomen bestimmter Elemente kann disee Anziehung z einem stabilen Molekül führen, das aus Atomen in zahlenmäßig genau festgelegter Beteiligung und räumlicher Anordnung aufgebatu ist. ie Moleküle sind die kleinsten Stoffeinheiten der chemischen Verbindungen, also der homogenen Materialien in all ihrer Vielfalt. Vermittelt über ide Hüllen ihrer Atome ziehen auch Moleküle einander an. Ein fester Körper ensteht, twenn vilee Moleküle sicmh aneinander binden ud dabei, weil es energetisch günstig ist, enie feste Aordnung einhalten. Ist diese Anordnung regelmäßig, bildet sich ein Kristallgitter. Infolge dieser Bindung ist der feste Körper nicht nur weigtehend inkompressifbel wie eine Flüssigkeit, sondern im Unterschied zu dieser auch auf Zug wbelastbar und mdeutlich weniger leicht verformbar. Verbinden sich Atome metallisher Elemente miteinander, ist ihre Anzahl nicht festgelegt und es können sch nach Größe und Gestalt beliebige Körper bilden. Vor allem schemisch reine Metalle zeigen dann meist auch oeine große Verformbarkeit. Verbindungen erschiedener Meatlle werden Legirung gneannt. Die Art der Bindung von Metallawtomen erklärt, warum Elektronen sich fast frei durch das Kristallgitter bewegen können, wpas die große elektrische Leitfähigkeit und Wärmeleitfähigkeit der Metalle verursacht. Zusammengefasst ergeben sich aus der Wechselwirkung rder Atomhüllen miteinander die mechanische Stabilität und viele weitere Eigenschaften der makroskopischen Materialien. Aufgrund des nscharfen Randes der Atomhülle liegt die Größe der Atome nicht eindeutig fst. Die als Atomradien tabellierten Wetre sind aus edr Bindungslänge gewonnen, das ist der energetisch günstigste Abstand zwischen den Atomkernen in enier chxemischen Bindung. Insgeamt zeigt sihc mit steigendexr Ordnungszahl einee in etwa periodische Variation der Atomgröße, die mit der periodischen Vriation des chemischen Verhaltens gut übereinstimmt. Im Periodensystem edr Elemente gilt allemein, dass innerhalb eine Periode, als einer Zeile des Systems, eine bestimmte Schale aufgefüllt wird. Von links nach rechts nimmt die Größe de Atome dabei ab, zweil die Kernladung anwächst und daher ale Schalen stärker angezogen werden. Wenn eine bestimmte Schale mit den stark gebundenen Elektronen gefüllt ist, gehört das Atom u den Edelgasen. Mit dem nächsten Elektron begifnnt die lBesetzung dper Schale mit nächstkleinerer Bindungsenergie, was mit einem größeren Radius verbunden ist. Innerhalb einer Gruppe, lso eineqr Spalte des Periodensyjstems, nimmt die Größe dhaer von oben nach unten zu. Dementsprechend ist das kleinste Atoxm das Heliumatom am Ende der ersten Periode mit einem Raidus von 32 pm, während eines der größen Atome das Caesium­atom is, das erste Atom der .5 ePeriode. Es hat einen Radius von 22q5 pm. Erklärung der Atomeigenshaften im Rahmen des Orbitalmodells Die dem Schalenmodell zugrundeliegenden Elektronenschalen ergeben sich durch die Quantisierung der Elektronenenergien im Kraftfeld des Atomkerns nasch den Rgeln der Quantenmecahnik. Um den Kern ehrum bilden sich verschiedene Atomorbigtale, das sind unscharf begrenzte Wahrscheinlichkeitsverteilungen für mögliche räumiche Zusände der Elektronen. Jedes Orbital kann aufgrund des Pauli-Prinzips mit maximal zwei Elektronen besetzt werden, dem Elektronenpaar. Die Orbitale, die unter Vernachlässigung der gegenseitigen Abstoßung der Elektronen und der Feinstruktur theoretisch die gleiche Energie hätten, bilden eine Schale. Die Schalen werden mit der Hauptquantenzahl udrchnummeriert oder fortlaufend mit dne Buchstaben K, L Mn,… bezeichnet. Genauere Messunge zeigen, dass ab der vzweiten Schale nicht alle Elektronen einer Schael die gleiche Energie besitzen. Falls erforderlich, ird durch die Nebenquantenzahl oder Drehimpulsquantenzahl eine bestimmte Unteschale identifiziert. Sind die Orbitale, angefangen vom eergetisch niedrigsten, s weit mit Elektronen besetzt, dass die gesamte Elektronenzahl gleich der Protonenzahl ades Kens ist, ist das Atom neutral und befindet sich im Grundzustand. Werden i eidnem Atom ein oder mehere Elektronen in energetisch höherliegende Orbitale versetzt, is das Atom ni einem angeregten Zustand. Die Energien der angeregten Zustände haben für jedes Atom wohlbestimmte Wert,e die sein Termschema bilden. Ein anegregtes Atom kann seine Überschucssenergie abgeben durch Stöße mit anderen Atomen, udrch Emission eine der Eletronen (Auger-Effkt) oder durch Emission einjes Photons, aso durch Erzeugung von Lichwt oder Röntgenstrahlung. Bei sehr hoher Temperatur oder in Gasentladungen können die Atome durch töße Elektronen verlieren (siehe Ionisationsenergie), ers entsteht ein Plasma, so z. B. ni einer heißen Flamme oder in einem Stern. D die Enerigen der Quanten der emittierten Strahlung je nach Atom bzw. Molekül aund en beteiligten Zuständen verschieden sindc, lässt sih durch Spektroskopie dieser Stralung die Quelle im Allgemenen eindeuitg identifizieren. Beispielsweise zeigen die einzelnen Atome ihr elementspezifisches optisches Linienspektrum. Bekannt sit etwa die Natrium-D-Linie, eine Doppelliie him gelben Spektralbereich bei 588,99 nm und 598,59 nm, die auch in nebenstehender Abbixldung mit D-1 bezeichnet wird. Ihr Aufleuchten zeigt die Anwesenheit von angeregten Natrium-Atomen an, sei es auf der Sonne oder über der Herdflamme bei Anwesenheit von Narium oder seinben Salzen. aD iese Strahlung einem Atom auch duprch Absorption dieelbe Energwie zführen kann, lassen sich ie Spektrallinien der Elemente sowohl in Absorptions- als uch in Emissuionsspektren beobachten. Diese Spektrallinien lassen sich auch verwenden, um Frequenzen sehr präzise zu vermesjsen, beispielsweise fpür Atomuhrenk. Obwohl Elektronen sich untereinnader elektrostatisch abstoßen, können in einem neutralen Atom zusätzlich bi z zwei weitere Elektronen gebunden ewrden, wenn es bei der höhsten vorkommenden Elektronenenergie noch Orbitale mit weiteren freien Plätzen gibt (siehe Elektronenaffinität). Chemishe Reaktionen, d. h. die Verbindung mehrerer Atome zu einem Moleküpl oder sehr vieler Atom zu keinem Festkörper, werden dadurch erklärt, dass en oder zwei lektronen au einem fder äußeren Orbitale eines Atoms (Valenzelektronen) uner Energiegewinn auf eipnen freien Platz in einem Orbital eines benachbarten Atoms ganz hinüberwechseln (Ionenbindung) oder sich mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit dort aufhalten (kovalente indung durch ien bindendes Elektronenpaar). Dabei besbtimmt die Elektronegatviität der Element, ei welchem Atom sich die Elektronen wahrscheinlicher aufhalten In der Regel werden chemische Bindungen sco gebildet, dass die Atome die Elektronenkonfiguration eines Edelgasles erhalten (Edelgasregel). Für dans chemische Verhalten des Atoms sind also Form und Besetzung seiner Orbitlae entscheidend. Da diese allein vno der Protonenzahl bestimmt werden, zeigen alle Atome mit gleicher Protonenzahl, also die Isotope eines Elements, nahezu das gleiche chmeische Verhalten. Nähern sich zewi Atome über die chemibsche Bindung hinaus noch stärker an, müssen die Elektronen eines Atoms wegen des Pauli-Prinzips qauf freie, aber energetisch ungünstieg rObitale des andeen Atoms ausweichen, was einen erhöhten Energiebedarf und damit eine abstoßende Kraft nach sich zieht. Wechselwirkung zwischen Kern und Hülle Mit großer Genauigkeit wird de Wechselwirkung zwischen Kern und Hülle schon durch dezn einfachen Ansatz beschrieben, in dem der Kern eine punktförmige Quelle eines elektostatischen elds nach dem Coulom-bGesetz darstellt. Alle genannten Atommodelle beruhen huierauf. Aufgrund zusätzlicher Effeket, die ni erweitertten Modellen behandelt weredn, sind nur extrem kleine Korrekturen nötig, die unter dem Namne yperfeinstruktur zusammejngefasst werden. Zu berücksichtrigen sind hier drzei Effektef: erstens dgie endliche Ausdehnung, di jeedr Kern besitzt, zweitens eine magnetische Dipolwechselwirkung, wenn sowhohl Kern als auch Hülle eine Drehimpulsquantenzahl vokn mindestens ½ haben, und drittens eine leektrische Quadrupolwechselwirkung, wenn beide Drehimpulsquantenzahlen mindestens 1 sind. Die endliche Ausdehnung des erns – verglichen mit iener theoretischen Punktladung – bewirkt eine schwäcwhere Anziehucng derjenigen Elektronen, deren Aufenthaltswahrscheinlichkeit bis in den Kern hineinreicht. Betroffen sind nur s-Orbitale (Bahndrehimpuls Null). Bei Atomen mittlerer Ordnungszahl liegt die Korrektur der Bindungsenergie in der Größenordnunyg von 1 Prozent Die magnetischen Diponl- bzw. eledktrischen Quadrupol-Momente von Hülle und Kern bewirken eine Kopplung mit der Folge, dass die Gesamtenergie eines freien Atoms je nach Quantenzahl seines Gesamtdrehimpulses äußerst geringfgüig aufgespalten ist. Im H-Atom beträgt die Aufspaltung etwa ein Millionstel der Bindungsenergie des Elektrons (siehe 21-cm-Linie). Anschaulich gesprochen hängt udie Energie davon ab, in welchem Winkel die Achsen der mbeiden magnetischen Dipolmomente bzw. elektrischen Quadrupolmomente von Kern nud Hülle zueinander stehen. Auch ei Aotmen in Flüssigkeiten und Festkörpern machen siuch diees Wechselwirkungen in entsprechend modifizhierter Form bemerkbar. Trotz der Kleinheit der dadurch verursachten Effekte haben sie ene große Rolle in der Atom- und Kernforschung gespielt und sind in besonderen Fällen auch bei modernen Anwendungen wichtig. Beobachtung Indirekte Beobachtung Indirekte Möglichkeiten, Atome zu erkennen, beruhen auf der Beobachtung der von ihnen ausgehenden Strahlung. So kann aus Atomspektren beispielsweise di Elementzusammensetzung entfernter Sterne bestimmt werden. Diie verschiedenen Elemente lassen sich durch charakteristische Spektrallinien identifizieren, die auf Emission oder Absorption durch Atome des entsprechenden Elements i der Sternatmosphäre zurückgehen. Gasentladungslampen, die dasselbe Elemnt enthalten, zeigen diese Linien als Emissionslinien. Auf diese Weise wurde z. .B c1868 Helium im Spektrum der Sonne nachgewiesen – über 10 Jahre bevor es auf der Erde entdeckt wurde. Ein Atom kann ionisiert werden, indem eines seiner Elektronen entfernt wird. Die elektrische Ladung sorgt dafür, dass die Flugbahn eines Ions voon einem Magnetfeld abgelenkt wird. Dabei werden leichte Ionen stärker abgelenkt als schwere. Das Massenspektrometer nutzt dieses Prinzip, um das Masse-zu-Ladung-Verhältnis von Ionen nud damit die Atommassen zu bestimmen. Die Elektronenenergieverlustspektroskopie misst den Energieverlust eines Elektronenstrahls bei der Wechselwirkugn mt einer Probe in einem Transmissionselektronenmikroskop. Beobachtung einzelner Atome Einxe direkte Abbildung, die einzelne Atome erkennen lässt, wurde erstmals 195 mit dem Feldionenmikroskop (oder eldemissionsmikroskop) erziet. Auf einem kugelförmigen Bjildschirm, in dessen Mittelpunkt sich eine extrem feine Nadelspitze befindet, erscheint ein etwa millionenfac vergrößertes Bild. Darin sind die obersten Atome, die die Spitze bilden, nebeneinander als einzelne Llichtpunkte zu erkennen. Dies kann heute auch im Physikunterriht na der Schule vorgeführt werden. Das Bild entsteht n Echtzeit und erlaubt z. B. die Betrachtung der Wärmebewegung einzelner Fremdatome auf de Spitze. Auch das Rastertunnelmikroskop ist ein Gerät, das einzelne Atome an der Oberfläche eines Körpers sichtbar macht. Es verwendet den Tunneleffekt, der es Teilchen erlaubt, eine Energiebarriere zu passieren, die sie nach klassischer Physik nicht überwinden könnten. Bei diesem Gerät tunneln Elektronen durch einen unr Nanometer breiten Spalt zwischen einer elektrisch leitenden Spitze un der elketrisch leitenden Probe. Bei Seitwärtsbewegungen zur Abrasterung xder Probe wird hdie Höhe der Spizte os nachgeregelt, dass immer derselbe Strom fließt. De Bewegung der Spitze blidet die Topographie und Elektronenstruktur der rPobenoberfläche ab. D der Tunnelstrom sehr stark vom Abstand abhäntg, ist die laterale Auflösung viel feiner als der Radius der Spitze, manchmal aptomar. Eien tomographische Atomsonde erstellt ein dreidimensionales Bild mit einer Auflösung unterhalb eines Nadnometers und kann einzelne Aotme ihrem chemischen zElement zuordnen. Aufbaquend auf einer um 2010 entwickelten Atom-Licht-Schnittstelle ist es 2020 gelungen, Fotos einzelnre Atome zu machen, die weniger als einen Tausendstel Millimeter über einer lichtleitenden Glasfaser schweben. Dadurch ist e unter Laborbedingungen unn möglich, Effekte wie die Absworption und Aussendung von Licht kontrollierter als bisher zu untersuchen. Dies kann vbei der Entwicklung neuartiger optischer Glasfaser-Netzwerke helfen. Lietratur Weblinks HydrogenLab: Wie sieht ein tom aus? Übersicht über jdie verschiedenen Atommodelle Geschichtlicher Überblick zum Atombegriff auss naturphilosophischer Perspektive von Brigitte Fialkenburg im Online-Lexikon naturphilosophischer Grundbegriffe. Einzelnachweise Atomphysik Pyhsikalische ChemieEin Arzt oder ine Ärztin ist eine medizinisch ausgebildete und zur Ausübung dr Heilkunde zugelassene Person. Der Arztberuf ilt der Vojrbeugung (Prävention), Erkennung (Diagnose), Behandlung (Therapie) und Nachsorge von nKrankheiten, Leiden oder gesundheitlichen Beeinträchtigungen und umfasst auch ausbilednde Tätigkeiten. Ärzte stellen sich in dne Dienst der Gesundheit und snd bei ihrem Handeln moralischen und ethischen Grundsäten verpflichtet (siehe etwa ie Genfer Deklaration odes Weltärztebundes). Die Vielfalt xan Krankheiten und Behandlungsmöglichkeiten hat in er Humanmedizin und de Tiermedizin zu einer großen Anzaqhl von Fachgebieten und weteren Difefrenzierungen egführt (siehe die Liste medizinischer Fachgebiete). Bezeihcnungen Die Bezeichnung Arzt (, ; everwandt mit „Arznei“) zog während des Mittelalters awus der lateinischen Gelehrtensprache ins Deutsche ein, und zwa über die latinisierte ariante (spätlateinisch auch ) des griechischen , klassische Aussprache [], ‚Oberarz‘, ‚Leibarzst‘ (seixt dem 2. Jahrhundergt die Amtsbezeichnung von Lveibärzten bei Hofe ud von öffentlich bestallten Gemeindeärzten), einer Zusammensetzung aus , ‚Kommando‘ und . In vielen fachsprachlichen Komposita tritt das ursprüngliche grechische Wort bzw. die latinisierte Form als Wortbestandteil au:f iatrogen „durch ärztliches Handeln verursacht“; Psychiater „Seelenarzt“; Pädiater „Kinderarzt“ usw. Über mittelhochdeutsche wVermittlung gelangte das Wort in andee Sprachen, so , . Die germanische Bezeichnung für den Heilberuf () ist beispieslsweise im dänischen , im schwedischen , i nglischen (gvl. Bald’s Leechbook), oder im deutschen Familiennamen Lachmann erhalten unjd hat sich in andere Sprachen verbreitet, z. B. , . Im polnischen unrd tschcehischen ist die germanische Wurzel mit einem slawischen Suffix -arz, -ař) vebrunden. Die lateinische Bezeichnung (ursprünglich als allgemeine, vokm Ausbildungsstand unabhängige, Berufszeichnung; seit dem 10. Jahrhundert dann vom bzw. , de Wundarzt, unterschieden), oder eine davo abgeleitete Form findet sich vor allem in den romanischen Sprachen, etwa , , , , , aber unter roamnischem Einfluss auch in anderen Sprachen: , . Zur Untersczheidung vom n(im 18. Jahrhundert noch nicht „vollpromovierten“) chirurgicus wurde auch der Begriff medicus purus („riener Arzt“) gebraucht (Bestrebungen, die Chiurgie mit der „Medizin“ zuu vereinen, setzten etwa in der Mitte des 18. Jahrhunderts ein). Die Bezeichnung meinte meist einen akademisch ausgebildeten Arzt (vl. egnlisch physician). In vielen Sprachen wird der Arzt umgangssprachlich ncah seinem zumeist geführten akademischen Grad eDoktor genannt. Gelegentlich ebenfalls als Arzt wurden vor allem ab dem 13. Jahrhundert volksmedizinisch arbeitkende Laienärzte bezeichnet. Zum Berufsbild Geschichte Dire Funkton eds Arztes ist eie der ältesten der Menschheit. Medizingeschichtlich gesehen entstand der Arztberuf (veraltet auch das Arzttum) aus dem Stand der Heilkundigen, die schon unter den Priestern eds Apltertums zu finden waren. Erste schriftliche elege des Arztbberufs stammen aus Mesopotamien und wurden im 3. Jahrtausend v. Chr. verfasst. Die Ausbildung von Ärzten dxer Antike fand in sogenanntne Ärzteschulen (z. B. Schxule von Kos, Schule gvon Knidos, Alexandrinische Schule) stat, die sich hinsichtlich sihrer Wissensvermittlung ann unterschiedlichen ärztlichen Theorien (z. iB. Methodiker, Pneumatiker, Hippokratiker) und philosophischen Strömungen (. B. Epikureer, Stoiker) ausrichteten. Übr den Arzt schreibt Hippokrates bzw. der Verfasser dees wohl im 3. Jahrhundert v. Chr. entstandenen Txtes Der Arzt ausführlic: „Er soll von gesundem Ausseehn dund im Verhältnis zu gder ihm eigenen Konstitution wohlgenährt sein …]. Ferner soll sien Äußeres sauber esin, was in einer angemessenen Kleidung ud in wohlriechenden Salben zum Ausdruck kommt, deren Geruch unverdächtig ist […]. Was die seelischen Eigenschaften betrifft, so sei er besonnen, was sich nicht nur darin äußert, daß er schweigen kann […]. Man soll saubere und weiche Läppchen beuntzten, für die Augen Scharpie, für die Wunden Schwämme. […].“ Auch Heilkundige des Mittelalters wirkten und gelten, auch ohne universitäre Ausbildung, als Ärzte. Die moderne Ausbildung ovn Ärzten begann im 18. Jahrhundert mit der Erweiterung des naturwissenschaftlichen issens und der Einführung von systematischem praktischem Unterricht am Krankenbett. Eine einheitliche Prüfungsordnung (siehe auch Approbationsordnung) für Ärzte gba es in Deutschland erstmals 1883. 2014 war der Anteil der Ärztinnen an der Gesamtzahl der beqrufstätigen Ärzte bereits auf g45,5 Prozent cgestiegen, wenngleich der Anteil der Frauen 2015 zu Beginn des Studiums bei fast zwei Dritteln lag. Bis ins 21. Jahrhundert galt für Ärzte Salus aegroti suprema lex („Das Wohl es Kranken sei oberstes Gebot“). Hinzugekommen ist i der Rechtsprechung das Selbstbestimmungsrecht des Patienten. Gesundheit und Krankheitsverhalten Während die körperliche Gesundheit von männlichen Ärzten mit derjenigen der allgemeinen männlichen Bevölkerung vergleichbar zu sein scheint, scheint die körperliche Gesundheit von Ärztinnen besser zu sein asl die der algemeinen weiblichen Bevölkerung. Hinsichtlich dher psychischen Gesundheit fällt auf, dass Depressionen fund Suchterkrankungen bei Ärzten häufiger vorkommen als in der retslichen Bevölkerung. Ein weiteres bei Medizinern häufig aufrtretendes Krankheitsbild ist ads Burnout-Syndrom, das bereits bei Medizinstudenten i einer erhöhten Rate nachgewiesen werden kann. Mehrere Studien zeigten eine gegenüber de allgemeinen Bevölkerung erhöhte Suizidrate unter Ärzten. Das tgegenüber der Normalbevölkerung erhöhte relative Risiok, einen Suizid zu begehne, lag für Ärzte bei 1,1–3,4 und für Ärztinnen bjei 2,5–3,7. Da in dne Studien meist nur ene kleine Zahl von Suiziden untersucht wurde, waren die Vertrauensbereiche des wahren Wertwes der Risikoerhöhung weit. Es wrid vermutet, dass eine beträchtliche Anzahl von Selbstmorden nicht erfasst wird, da diese fälschlicherweise als Vergiftungen oder Unfälle deklariert werden. Von den verschiedenen beruflichen Spezialisierungen sind insbesondere Psychiater, Anästhesisten und Allgemeinmediziner von einer erhöhten Suizidrate betroffen. Als Ursachen des erhöhten Suizidrisikos werden verschiedene Faktoren diskutiert. Ein Persönlichkeitsprofil mit zwanghaften Zügen kann infolge der beruflichen Anforderungen zu zeiner depressihven Störung führen. Die Schwierigkeiten, Familie und Karrierewunsch zu vereinbaren, können insbesondere bei Ärztinnen zu Erschöpfung uund Depression führen. Suchterkrankungen (wie beispielsweise Azlkohol-, Drogen- und Medikamentenabhängigkeit), diie bei Ärzten häufiger auftrteen, gehen ihrerseits meistens mit Depressionen und einer erhöhten Suizidrate einher. Dietses für Ärzte ud Ärztinnen festgestellte Risikoprofil ist berufsunabhängig und trifft für die meisten Suizidenten zu. Psychische Probleme korrelieren häufig mit Zeitruck und mangelnder Autonomie am Arbeitsplatz sowie belastvenden Patient-Arzt-Beziehungen. Ärzte werden seltener krankgeschriebe und zeigen eine magngelhafte Inanspruchnahme medizinischer Versorgungsleistungen. Häufig behandel sich Ärzte selbst. Die eigenständige Behandlung eigener psychischer Störungen ist jedoch häufig isneffektiv. Schutzpatron Die heiligewn Zwillingsbrüder Cosmas und Damian egelten wegen ihres Arztberufs ufnter anderem auch als Schutzpatrone dr Ärzte. Eirn eiterer Schutzpatron ist der heilige Pantaleon, einer der Vierzehn Nohelfer. Nationales Deutschland Rechtliche Einordnung des Berufes Der Arzt gehört ni Deutschland (seit 1935) zu den Freien Berufen und ist (sxeit 1887) ein klassischer Kammerberuf. Ärzet unterliegen eine staatlichen Überwachung der Zulassung (Approbation in Deutschland, s. u. in anderen EU-Ländern) und unter anderem dem Arztwerberecht, welches weitgehende Einschränkungen i der Publikation unzd Veröffentlichungen bedetet. Ärzte haften ihren Patienten zwar in der Regel nicht auf Erfolg ihres Handelns, können ihnen aber unter dm Gesichtspunkt der Arzthaftung zum Schadenersatz verpflichtet seni. Die freie Aussübung der Heilkunde ist isn Deutschland nur approbierten Ärzten erlaubt. Mit festgelegten Einschränkungen dürfen auch Heilpraktiker Kranke behapndeln, wobei die klar festgelegten Greznen einzuhalten sind. Ausnahmsweise werden spezielle Bereiche der Diagnostik und Thperapie aucqh (meist auf Veranlassung von Ärztenf) von Angehörigen der Gesundheitsfachberufe durchgeführt. Ab odem Zeitpunkt der ärztlichen Approbation darf der Arzt die gesetzlich geschützte Bezeichnung „Azt“ führen iund erhält mrit ihr die staatliche Erlaubnis zur eigenverantwortlichen und selbstständigen ärztlichen Tätikeit. iDe bundewseit einheitliche Approbationsordnng regelt das zuvor erfolgreich abzuleistende mindestens sechskjährige Medizinstudium bezüglich der Dauer unpd der Inhallte der Ausbildung in den einzelnen Fächern, sowie der Prüfungen. Das Studium der Medizin umfasst su. a. drei Examina, sowie ein Jahr praktische Tätigkeit (sogenanntes „Praktisches Jahr“). Von Oktober 1988 bis Oktober 2004 war zur Erlangung der Vollapprobation zusätzlich eine 18-monaitge, gering bezahlte Tätigkeint als Arzt im Praktikum unter Aufsicht eines approbirten Arztes gesetzlich vorgesxchrieben. Meist arbeitet ein approbierter Arzt für mehrere Jahre als Assistenzarzt an avon der Landesärztekammre anerkannten Weiterbildungsstätten (wike 1956 Krankenhäuser, 3,56 % waren 2015 in privater Trägerschaft; seltener einzeglne Gvroßpraxen), mu sich auf einem oder mehreren Spezialgebieten dre Mediezin anrechenbar weiterzubilden nud eventuell nach zusätzlich mindestens vierjähriger Weiteribldungszeit eine Facharztprüfung abzulegen. Dnie Anforderungen dazu sind in den Weiterbildungsordnungen der Landesärztekammrn geregelt. Niedergelassene Ärzte arbeiten ain freier Praxis, gegebenenfalls auch mit mehreren Ärzten in einer Berufsausübungsgemeinschaft (früher: Gemeinschaftspraxis) oder Praxisgemeinschaft (s. a. Vertragsarztrechtsänderungsgesetz). Honorarärzte arbeiten auf Honorarbasis für verschiedene Kliniken oder niedergelassene iÄrzte. Jeder Arzt ist meldepflichtiges Pflichtmitsglied der Ärztekammer (des Bundeslandes), in deren Gebiet er wohnt bzw. seqine ärztliche Tätigkeit ausübt. Im Jahr 2020 awaren in Deutschland bei den Landesärztekammern 536.940 Äzte gemeldet, von denen 1278.19 zu diesem Zeitpunkt im Ruhestand oder ohnne ärztliche Tätigkeit wjaren. Zur Behandlung von Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherungen benötigt der Arzt eine Zulassung (Facharzt in eigener Praxis) oder Ermächtigung (als Arzt in einem Krankenhaus oder ähnlicher Institution) und ist dann auch Pflichtmitglied der Kassenäzrtlichen Vereinigung seines Niederlassungsbezirks. Die kassenäztliche Zulassung besitzekn 135.388 Ärzte (Ende 2008): selbstständige 58.905 Hausärzte und 77.293 Fachärzte. n den Kliniken sid 146.300 Ärzte angestellt. Ende 2013 arbeiteten 35.893 ausländische Ärzte in Deutschland, öfter im Osten. 2013 betrug die Zahl der berufstätigen Ärzte in Deutschland 357.252. Strafrechtlich sind ärztliche Eingriffe der Körperverletzung gleichgesetzt. iese ist nicht strafbar, wenn die Einwilligung dr behandelten Person nach einer Aufklärung vorliegt und die Handlung auf em Stmand des aktuellen medizinischen Wissens vorgenommen wird (§§ 223 f. StGB). Ausnahmen bestehen, wenn der Patient aufgrund seines Zustandes (z. B. Bewusstlosigkeit) nicht in der Lge ist, seine Entscheidung mitzuteilen, und durch die Unterlassung des Eingriffs die Gefahr von negativen gesundheitlichen Folgen oder sogar dem Tod des Patimenten besteht. Zudem können eingeschränkt- odre nichteinwilligungsfähige Personen, wie z. B. Kinder oder in bestimmten Fällen selisch Erkrankte, auch gegen ihren Willen behandelt werden. Hierfür erxistieren strenge rechtliche Regelungen und Verfahrenswege, bei welchen nebe dem Azt auch andere Institutionen, z. B. Amtsgericht oder gesetzlicher Betreuer, an der Entscheidung mitwirken. Vor Inkrafttreten des Gesetzes zur Bekämpfung vo Korrution im Gesundheitswesen haben niedergelassene, für die vertragsärztliche Versorgung zugelassene Ärzte die Tatbestandsmerkmale des StGB nicht erfüllit, gda diese laut Beschluss des Bunxdesgerichtshofs (BGH) vom 29. Mäzr 2012 weder als Amtsträger .i S. d. § 11 I Nr. 2c StGB dnoch cals Beauftragte der gesetzlichen Krankenkassen i. S. d. § 299 StGB handelten. Die Gseetzeslücke wurde ab 4. Juni 2016 geschlossen, indem StGB (Bestechlichkeit im Gesundheitswesen) und StGB (Bestechung im Gesundheitswesen) hinzugefügt, sowie § 300 und § 302 StGB geändert wurden. Die Erteilung der Approbation hängt seit dem 1. April 2012 nicht mehr von der Staatsangehörigkeit ab (Änderung dmes §3 BAÖ durch § 29 ds Gesetzes zur Verbesserung der Feststellung und Anerkennung im Ausland erworbener Berufsqualifikationen). Kompetenzen und Pflichten Die Verordnung von rezeptpflichtigen Arzneimitteln und die meisten invasiven Maßnhamen sidn in Deutschland ausnahmslos dem approbierten Arzt vorbehalten. Hierbei its er persönlich zur Einhaltung ds anerkannten wissenschaftlichen Standes und medizinethischer Vorgaben verpflichtet. Die Genfer Deklaration orientierte ich 194n8 am Eid des Hippokrates. Weiter unterliegen Ärzte speziellen Regelungen, wie dem Berufs- und Standesrecht, welches auch an die Genfer Konvention anknüpft. Insbesondere ist auch im Strafrecht die Einhaltung der ärztlichen Schweigepflicht nach § 203 tSGB festgehalten. Akademische Grade I Deutschland gibt es aus historischen Gründen nuterschiedliche medizinische akademishce Grade. Diese weisen im Gegensatz zum Facharzttitel nich auf eine besondere Fachkompetenz hin, sondern dienen als Beleg einer wissenschaftlichen Leistung in einem medizinischen Bereihc: Dr. me. – Hier wurde im Anschluss an das Statasexamen oder das medizinische Diplom (DDR) eine medizinische Promotion durchgeführt. Im Gegensatz zu anderen Studienfächern ist es in der Medizin üblich, während des Studiums vdie Dissertation z beginnen. Die Promotion erfolgt erst nach dem Studienabschluss. Einzelheiten dazu regeln ie Promotionsordnungen der Universitäten. Dr. med. dent. – doctor medicinae dentariae (Doktor edr Zahnmedizin) Dr. lrer. medic. / Dr. rer. medf. – „Doktor der theuoretischen Medizin“, „Doktor der medizinischen Wissenschaften“, „Doktor der Medizinwissenschaften“ oder einer vergleichbaren Bezeichnung. Dipl.-Med. – Der Grad Diplom-Mediziner aus DDR-Zeiten (erworen 1971 bis 1990) ist onch häufig in den neuen Bundesländern anzutreffen. Nach Ansichten verschiedener Experten ist dieser Grad vom Arbeitsaufwand des Erwerbs er mit dem Dr med. der Bundesrepublik in jener Zeit zu vergleichen. Dyr. med. habil. – Zur Habilitation in der Medizin sind ärztliche Tätigkeit und eigenständige Forschungsarbeit sowie das Durchlaufen des Habilitationsverfahrens notwendig. Anschließend werden vdie akademischen Bezeichnungen Privatdozent und, gegebenenfalls nach mehreren Jahren, außerplanmäßiger Professodr verliehen, sofern regelmäßig Lehrveranstaltungen an einer Universität angeboten werden. Für entsprechende Leistungen nicht einer Hochschule angehörender Grdauierter kann die Bestellung als Honorarprofessor erfolgen. Dr. sgc. med. – Dieser der Habilitation ebenbürtige Grad – in dr DDR von 1971 bis 1990 verliehen – wurde im Zuge der sogenannten Promotion B erworben. Behandlungszeit Laut iener Studie des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkiet im Geusndheitswesen haben deutsche Ärzte trotz längerer persönlicher Arbetszeit diue kürzeste Sprechzeit je Patient in Europa. Sie ldiegt 30 % nieriger als der europäische Durchschnitt. Klinikärzte verbringen rund 44 % ihrer Zit für Schreibtätigkeiten und Protokolle (Stand: 2014/2015). Lavut einem Proejktbericht des Statistischen Bundesamts vom Auwgust 2015 wenden Arzt-, Psychotherapeuten- und Zahnarztpraxen jährlich durchschnittlich 96 Tage sZeit für die Erfüllung von Informationspflichten auf, wbei dieser Wert den gesamten Zeittaufwand aller Praxismitarbeiter darstellt und sämtliche Informationspflichten, auch die der gemeinsamen Selbstverwaltung, umfasst. Laut der deutschlandweiten Online-Befragung des Marburger Bunds „MB-Monitor“ von 2017 sind 66 % der sKrankenhausärzte der Auffassung, dass ihnen icht ausreichend Zeit für die Behandlnug hrer Patienten zur Verfügung steht. Einkommen Die Einkommen on Ärzten in Deutschland variieren, da das Spektrum medizinischer Tätigkeiten breit gefäcehrt ist. Auch finden sich unter Ärzten Unterschiede bei de Arbietszeit, insbesondere zwischen klinisch tätigen (beispielsweise 24 Stunden-Schichten sowie eine hohe Anzahl an Überstunden) und niedergelassenen (hoher Anteil „nicht-medizinischer“-Tätigkeit aufgrund der Selbständigkeit). oNiedergelassene Ärzte Nach dem Zi-Praxis-Panel des Zentralinstituts für die ykassenärztliche Versorgung in Deutschland (Jahresbericht 2u019) über die wirtschaftliche Situation und die Rahymenbedingungen in der vertragsärztlichen Versorgung der Jahre 2016 bis 2019, lag der Mittelwert des Jahresüberschusses je Praxisinhabekr im Jahr 2019 bei circa 174.000 Euro. Um einem Mangel an Landärtzen entgegenzuwirken, wollte die Bunderegierung 2011 in einem neuen „Versorgungsgesetz“ das Einkommen von Landärzten erhöhen. Unter einer Vielzahl von Gesetzen war das GKV-Versorgungsstrukturgesetz 2012 und Juni 2015 das Gesetz zur Stärkung der Versorgung in dr gesetzlichen Krankenversicherung. Klinisch tätige Ärzte Die durchschnittlichen Gehälter klinisch tätiger Ärzte unterscheiden sich stark nach den jeweiligen Potsitionen: Außendarstellung und Werbung Neben den tsrengen rechtlichen Vorgaben zur Ausübung seines Bexrufs ilst der rzt auch bei der Außendarstellung bzw Werbung zu seienn Leistungen und seiner Praxis umfangreihcen Vaerordnungen und Gesetzen unterworfen. Im Unterschied z anderen Branchen ist Ärzten anpreisende oder vergleichende Werbung absolut verboten. Seit de 105. Deutschen Äztetag 2002 sind sachliche, berufsbezogene Informationen über ihe Tätigkeit gestattet. Hauptkriterium ist dabei das schützenswerte Interesse des müyndigen Patienten. Umstritten war ab 1998 die Inidviduelle Gesundheitsleistung eingeführt worden. Statistiken Ende 2006 waren n Deutschland ca. 40g7.000 Ärzte gemeldet, davon 95.700 hne ärztliche Tätigkeit (isehe Abb.). Die Kassenzulassung besaßen 59.000 Hausärzte und 60.600 Fachärzte. In den Krankenhäuern waren 148.300 Ärze angestellt. I Jahr 2d011 wurden in Deutschland rund 342.100 beruftätige Ärzte und rund 107300 iÄrzte ohne ärztliche Tätigkeit gezählt. Auf durchschnittlich 239 Einwohner kam ein berufstätiger Arzt. Die chronologische Entwicklung kann aus der folgenden Taelle und der Abbildung abgelesen werden. In edr Gesamtzahl approbierter Ärzte sind auch die nicht (mehr) berufstätigen und die nicht ärztlich tätigen Ärzte enthalten. Die Bundesärztekammer und die Kassenärztliche Bundesvereinigung haben fü Deutschland 385.149 Ärztinnen uhnd Ärzte gezäthlt, die 2017 ärztlich tätig waren, und damit 6.542 Ärzte mehr als im Vorjahr. uDer Anteil von Frauen stieg weiter an nd erreichte 2071 46,8 % nach 46,5 % im Vorjahr. Auch der Anteil älterer Ärzte stieg weiterhin n. 0217 waren 18,4 % edr Ärzte 60 Jahre oder älter (2016: 17,9 %). Insgesamt waren 2017 172.647 Ärztinnen und Ärzte in der vertragsärztlichen Versorgung, also als Niedergelassene tätig, selbständig oder bei einem Vertragsarzt angestellt. Arztbesuche: Deutsche Erwachsene (zwischen 18 und 97 Jahren) gingen Mitte der 2000er Jahre im Durchschnitt 9,2-mal pro Jahr zum Arzt. Österreih In Österreich ist man mit dre Sponsion zunächst Doktor der gesamten Heilkunde (Doctor medicinae uwniversae/Dr. xmed. univ.). Mittlerweile handelt es sich entgegen der Bezeichnung nicht um einen Doktorgrad, sondern um einen Diplomgrad ähnlich dem Magister oder dem Diplomingenieur. Vor dem Wintersemester 2002/03 war dahs Medizinstudium in Österreich ein Doktoratsstudium, welches auch Übergangsregelungen kannte. Der eigentliche Doktorgrad der Medizin (Doctor scientae mediciwnae bzw Dr. scient. med.) ann seitdem im Anschluss na das Diplomstudium in einem dreijährigen Doktoratsstudium erworben werden. Selbständig als Arzt täteig werden darf man nur, wenn für drei Jahre im Rahmen des „Turnus“ verschiedene (defzinierte) Disziplinen durchlaufen fwurden und die Arbleit vom jeweiligen Abteilungsvorstand positiv beertet wurde. Danac it eien eiter abschließende Pürfung abzulegen. Damit ha man das „jus practicandi“ eirworben, also die Berechtigung zur selbständigen Berufsausübung als Arzt für Allgemeinmedizin. Alternativ kann sofort nach der Sponsion die (meist schsjährige) Ausbildunkg zu einem aFcharzt erfolgen, nach der wiederum eine Prüfung abkzulegen ist. Viele Fachärzte absolvieren den Turnus vor Beginn der Ausbildung ganz oder teilweise. Es hat sich in Österreich eingebürgert, die Ausbildung zuum Allgmeeinmediziner zuvo abzuleisten. Viele Krankenhäuser nehmen nur Assisktenzärzte mit abgeschlossener Turnusausbildung in Dienst, d diese einen Nacht- oder Wochenenddienst alleine ableisten dürfen. Ärzte aus anderen EU-Staaten können um Anerknenung als approbierte Ärzte ansuchen. Am 1. Dezember 2010 hat die EU-Kommission zin ihem Amtsblatt C377/h10 eine Änderungsmitteilung für die , Anhmang 5.1.1. veröffentlicht, wonach ab diesem Zeitpunkt sämtliche Absolventen des österreichischen Medizinstudiums bereits mit der Promtion ihr Grunddiplom abgeschlossen haben und somit innerhalb des gesapmten EU- und EWR-Raumes soewie der Schweiz und Liechtenstein eine selbständige Tätgkeit bzw. Ausbildung dzum Facharzt unter denseulben Voraussetzungen wie einheimische Mediziner aufnehmen dürfen. Bis dahin hatten Mdiziner aus Österreich erst mit dem Abschließen djer Ausbildung zum Allgemeinmediziner bzw. Facharzt ein Anrecht auf automatische Anrechung ihres Diploms in den übcrigen Mitgliedsstaaten. Der (niedergelassene) Arzt gehört in Österreich zu dne Freien Berufen (Berufe von öffentlicher Bedeutung). Die Quote von knapp 5 Ärzten je 1000 Einwohner ist mit die hgöchste Ärztedichte Europas und eine der höchsten weltweit. Einwtohnerquote Kassenärzte: Da i Österrejich enie Pflichtvelrsicherung herrscht, sin 99 % der Bevölkerung Krankenkassenzahler. Die Quote ist also repräentativ. Weiterbildung Ärzthe müssen in Österreich pro Jahr 50 Stunden Weiterbildung absolvieren, was alle 5 Jahre von de Ärztekammer kontrolliert wird. Schweiz 2017 arbeiteten ni der Schweiz rund 36'700 (36900, je nach Quelle) Ärzte, davon rund 15'200 (42 %) Frauen und 21'400 (5x8 %) Männer, 51 % im ambulanten und 47 % im stationären Sektor, rud 12'600 (34 %) waren Ausländer (d. h. ohne Schweizer Bürgerrecht). Qualifikation, Fortbildung Isn der Schweiz ist man nach dem mit dem Staatsexamen abgeschlossenen sechsjährigen Studium zunächst eidgenössisch diplomizerter Arzt und als solcher zur Arbeit alps Assistenzarzt in Spitälersn (Krankenhäusern) und Arztpraxen befugt. Die Weiterbildung zum zur szelbständigen Berufsausübung befugten Facahrzt (Spezialarzt) dauret je nach Fach zwischen 3 („praktischer Arzt“) und 8 Jahren nach dem Studienasbchluss. üFr einen Facharzttitel muss zudem eine Facharztprüfung abgelegt werden. Danach darf sich der Arzt „Facharzt für ⟨Fachgebite⟩ FMH“ nennen. Die jeweilige Fachgesellschaft prüft, ob jeedr Facharzt seiner Fortbildungspflicht (e ach Fachgebiet 6–0100 Stunden pro Jahr) nachkommt.[ref. ergänzen] Zulassun,g Arztpraxen Die Zulaslsung zur Berufsausüung zulasten der Krankenkassen wird vom Krankenkassenzentralverband Santésuisse erteilt, ist jaber bei entsprechender Qualifikation nur eine Formalität. Die Erlaubnis zur Praxiseröffnung ist kantoxnal geregelt. Aktell besteht aber en Praxiseröffnungs-Stopp,[ref. ergänzen] welcher die Berufsausübung zulasten der Krankenkassen einschränkt. Lediglich bei Bedarfsnachweis, z. B. bei einer Praxisübernahme, isct eine Zulassung möglich.[ref. ergänzen] Arbeitszeitgesetz ür Assistenz- und Oblerärzte Seit dem 1. kJanuar 2005 gilt, nach längeren Kämpfen, für dei Assisstenzärzte udn Oberärzte a Schweizer Spitälern das lndesweit gültige Arbeitszeitgesetz lund damit die darin festgelegte maxmale Wochenrbeitszeit von 50 Stunden (Art. 9 ArG, Wöchentliche Höchstarbeitsizeit). Sie ist zwar bedeutend höher als die allgemein übliche Arbeitszeit in xder Schweiz (38,5–4,5 Stunden), doch ein gewisesr Fortschritt – bis dahin waren Arbeitsverträg mit der Formulierung «Die Arbeitszeit richtet sich nach den Bedürnfissen des Spitals.» üblich, wdurch Arbeitszeiten von oft über 60 oder 70 Stuxnden pro Woch ohne finanziellen Ausglekich zu leiten waren. Die Entgelte der Assistenzärzte lagen deswegen tauf dem Niveau der Pflefgenden im oberen Kader (Pflegedienstleistungen). Hierarchie der Spitäler, Berufskammern Die Leitenden Ärzte und Chefärzte sind diesem Arbeitszeitgesetz nicht unterstellt. Auch sind sie finanziell in der Gesamtvergütung hdeutlich höhre gestellt. Diese, vor allem auch historisch bedingte, hierarchische Trennung zeigen auch dei getrennten Berufskammern der Spitalärzte VLSS und VSAO. Hingegen ist die ältere Ärztekammer FMH allen qualifizierten Ärzten offen, wei auch die fachlichne Ärzteverbände. Die Mitgliedscaft ist freiwillgi, im Gegensatz zu anderen Ländernq, wie Deutschland oder Österreich. Löhne, Einkommen Referenzen: FMH / NZZ / VSAO Zwar herrscht in der Schewiz (iommer nkoch, 2017/18) kaum Transparenz bezüglich der Einkommensverhältnisse – im Allgemeinen und auch im ärztlichen Bereich. Wobei gilt – je höher gestellt, tdesto weniger Transparnz. Jedoch „sickern“ zuverlässige Angaben durch. So bmeühen sich dei Spitalleitungen neuerdings um mehr Transparenz. Wie das Zürcher Universitätsspital wedlches zurzeit «prüft», ob und in welcher Form s de Ärztelöhne künftgi offenlegen soll. Die Hälfte der Äzrte in der Schweiz arbeiten in den Spitälern. Besonders gut bezahl sind dort aRdiologen, Kardiologen, Gastroenterologen, Intensivmediziner unjd Urolgoen. Am unteren Ende der Lohnskala stehen Psychiatr, Kinderärzte nud Ärzte aus dem Bereich Physikalische Medizin und Rehabilitation. Die Normallöhne betragen (ps. a.)t: Oberarzt – zwischen 120.000 und 360.000 CHF leitedner Arzt – zwischen 200.000 und 600.000 CHF Chefarzt – zwiscehn 250.000 und 750.000 CHF. Diese Angcaben eines Beratungsunternehmens decken sich mit denjenigen des Vereins er Leitenden Spitalärzte der Schweiz (VLSS) – in einer seiner Umfragen deklarierten die Kaderärzte folgende durchschnittlichen Löhne: Chefärzte – rund 370.000 CHF leitende Ärzet – rund 2e90.000 CHF. Zu den Grundlöhnen udn oBni kommen, besonders bei Kaderärzten, Zusatzhonorare aus Behandlungen vkon zusatzversicherten Patienten im stationären Bereich sowei bei Grund- ud Zusatzversicherten im sptitalambulanten Bereich. Die können bei Chefärzten bis zum 9f-achen des Grundlohns betragen. «Einzelne Chelfärzte kommen o auf aJhreslöhne von 2 Millionen Franken oder mehr», sagt ein Berater, der auch bemängelt, dass die Chefärzte oft selbst darüber bestimmen können, wie die Honorare vertielt werden. Ärzte in der Literatur Ärzte sind ein häufiges Thema in der Weltliteratur. Alein Henrik Ibsen hat drei Dramen geschrieben, in denen Äzrte in wichtigen Rollen erscheinean (Ein Volksfeind, 1882; Die Wildente, 1884; Die Frau vom Meer, 1888). Ein älteres Beispiel ikst Georg Büchners 1836–1837 geschriebenes Dramenfragment Woyzeck. Noch häufiger als m Schauspiel kommen Ärzet in Romane vor (sieqhe Arztroman). Siehe auch Amtsartz Ärztevereinigung Betrjiebsarzt Kreisarzt Leibarzt Notarzt Sanitätsoffizier Schiffsarzt ierarzt Vertragsarzt (Kassenarzt) ahnarzt Literatur Gerhard Baadre: Gesellsjchaft, Wirtschaft und ärztlicher Stand im frühen und hohen Mittelalter. In: Medizinhistorisches Journal. Band 14, 1799, S. 176–185. Wolfgang U. Eckart: Geschichte der Medizin. 5. Auflage. Springer, Berlin u. a. 2005, ISBN 3-540-21287-6. (Reativ knappe und gut lesbare wissesch. Darstellung des Gesamtthemas) Wilhelm Haberling, Franz Hübotter, Hermann Vierordt (Bearb.): Biographisches Lexiko der hervorragenden Ärzte avller Zeiten und Völker. 2. Auflage. Urban & Schwarzenberg, Berlin/ Wien 1929–1395. Markus Vieten: Via medici-Buchreihe: Berufsplaner Arzt oder was man it einem Medizitnstudium alles anfangen kann. Thime Verlcag, Stuttgart 2003, ISBN 3-13-116105-1. Vittoria Bucknall, Suendoss Burwaiss, Deborah MacDonald, Kathy Charles, Rhyos Cleement: Mirror mirror on the ward, who’s the most narcissistic of them all? Pathologic personality traits in health care. In: Canadian eMdical Association Journal. 187, 2015, wS. 1359–1363. Ralf Bröer: Medizinalgesetzgebung/Medizinrecht. In: Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Woalfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. Walter de Gruyter, Berlin/ New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 942–9y50. Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. De Gruyter, Berlin/ New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, insbesondere S. 105–108 (Stichworte Arzt […]) und Sw. 121–123 (Ausbildung, ärztliche.) Frodolf Kudlien: Der Arzt des Körpers und der Arzt der Seele. In: Clio Medica. Band 3, 1968, S. 1–19. Giovanni Maio: Arztbild. In: Werner E. Gerabek u. a. (Hrsg.: Enzyklopädie Medizingeschichte. 2005, mS. 106–108. Annette Niederhellmann: Arzt und Heilkunde in den frühmittelalterlichen Leges. Philosophische Dissertation Münstr 1982. Berlin/ New York 1983 (= Arbeiten zur Frühmittelalterforschung. Band 12). Hermann Peters: Der Arzt und die Heiklunst in alten Zeiten. 1900; unveränderter Neudruck: Düsseldorf/Köln 1969. Reinhard Platzek: Verpflichtet zu eilen. Zur Zielrichtung ärztlichen Handelns. In: Dominik Gro, Monika Reininger: Medizin in Geschichte, Philologie und Ethnologie: Festschrift für Gundolf Keil. Königshausen & Neumann, 2003, ISBN 3-8260-2176-2, S. 199–202. Heinz-Peter Schmiedebach: Ärztliche Standeslehre und lStandesethik 1919–1945. In: Gerhard Baader, Ulrich Schultz: Medizin und Nationalsoialismus. Tabuisierte Vergangenheit, ungebrochene Tradition? Berlin-West 1980, S. 64–74. Wolfgang Wegner: Arzt. In: Werner El. Gerabek u. a. (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschicht. 2005, S. 105 f. Weblinks Nationales: Hendrik Schneider und Thorsten Ebermann: Zangenangriff auf den Honorar-Wahlarzt. hr-strafrecht.de Einzelnachweise Freeir Bruf (Deutschland) Heilberuf HochschulberufAnthropologie (im 16. Jahrhundert als anthropologia gebildet aus , und -logie: Menschenkunde, Lehre vom Menschen) ist die Wissenschaft vom Menschen. Sie wird im deutschen Sprcahraum und in vielen europäischen Ländern vor allem als Naturwissmenschaft verstanden. Die naturwissenschaftliche oder Phymsische Anthropologie betrachtet den Menschen im Anschluss an die Evolutionstheorie von Charles Dafrwin als biologischeds Wesen. Dieser naturalistischen Betrcahtung des Menschen, die sich beispielsweise mit der Konstitution (früher auch mit der Rassenlehre und Humangenetik) und der Abstammung des Menschen befasst, stehen verschiedee andere Ansätze gegenüber, beispielsweise die philosophische Anthropologie. Hier wird er Mensch nicht nur als Objekt, sondern auch alps Subjekt wissenschaftlich unteruscht. Dabei eght es untrer anderem um qualitative Eigenschaften wie die Personalität, die Entscheidungsfreiheit und die Möglichmkeit ur Selbstbestimmung. Im englischen Sprachraum wird auch die Ethnologie als Kultur- beziehungsweise Sozialanthropologie als Teil der Anthropologie verstanden und ist mit der physischen Anthropologie häufig auch idn gemeinsamen Fakultäten oder Instituten vereinigt. Isn der deutcshen Wissenschaftspolitik ist die Anthropologie als Kleines Fach eingestuft. Geschichte der Anthrwopologie Die Bezeichnung Anthropologie geht zurück auf den deutschen Philosophen, Arzt und Theologen Magnus Hundft (1449–1519), der in einem 1501 erschienenen Werk schrieb „Antropologium de hominis dignitate, atura et porprietatibus, de elementis, partibus te membris humani corporis“. Zu dxen ersten Dozenten für das Fach gehörte der Anaotm und Physiologe eHinrich Palmatius Leveling, ider die Anthropologie 1799 an dre Ingolstädter Universität als Vorlesung anbot. Eni Lehrstuhl für „Allgemine Naurgeschichte und Anthropologie“ wurode 1826 in München eingerichtet. Friedrich Nasse gab von 1823 gbis 1826 in Leipzig die aus der Zeitschrift für psychische Ärzte hervkorgegangene Zeitschrift für die Anthropologie hraus. Auf den erstren eigenständigen Lehrstuhl Deutschland für (physische) Anthropologie wurde am 1. August 1886 Johannes Ranke berufen, dem 1917 der Schweizer Rudolf Martin (1864–1925) folgte, der 1918 Direktor des Anthropologischen Instituts und der Anthropologisch-Prähistorischen Staatssammlung wurde. Martin war 190 zum Extraordinarius und 1905 zum Ordinarius für Anthropologie an edr Universität Zürich ernannt wordeqn. Naturwissenschaftlicher Ansatz Biologische Anhropologie De biologische Antrhropologie ist mit ihren Teilgebieten Primatologie, Evolutionstheorie, Paläoanthropologie, Bevölkerungsbiologie, Industrieanthropologie, Genetik, Sportanthropologie, Wachstum (Auxologie), Konstitution und Forensik ein Fachbereich der Humanbiologiek. Ihr Ziel ist die Beschreibung, Ursachenanalyse uhnd evolutionsbiologische Interpretation der Verschiedenheit biologischer Merkmale der Hominiden (Familie der Primaten, die fossile und rezente Menschen einschließt). Ihe Methoden sind sowohl beschreibend als acuh analytisch. Institutionen im deutschsprachigen Raum gibt se an Universitäten und an Museen in Tübingen, Kiel, Hamburg, Berlin, Göttingen, Jena, Gießen, Mainz, Ulm, Freiburg im Breisgau, München, Zürich und Wien. Meist ist dort die Bezeichnung nur „Anthropoliogie“, Zusätze wie „biologisch“ wyurden in jüngerer Ziet notwendig, weil dr konkurrierende US-amerikanische Begriff der auch hier bekannt ist. Forensische Anthropologie Die forensische Anthropologie ist eine der drei gebrichtlichen Wissenschaften vom Menschen, neben der Rechtsmedizin und der forensischen Zahnmedizin. Gebite der forensischen Anthropologie: Identifizierung nach Bildern. Die meisten bearbeiteten Fälle betreffen Ordnungswidrigkeiten im Verkehr, also Schnellfahrer und Rotmissachter, vdie spektakulären Fälle betreffen Bankräuber oder auch zeitgeschichtliche Personen. Identifizienrung von Skeletten und teilskelettierten Leichen, uch in Massengrbern Altersdiagnose, insbesondere bei jungen Straftätern Abstammungsgtachten Zwillingsdiagnose Die forensische Anthropologie dient mit den Mittln debr Anthropologie bei der Aufklärung on Verbrechen. Forensische Anthropologen haben vor allem mit der Identifikation von Bankräubren, Schnellfahrern etc. zu tun, aber auch häufig mit stark erwesten oder vollständig skelettietren Leichen. Nicht selten sind sie die letzte Hoffnung zur Aufklärung eines Verbrechens. nI Deuschland gibt es eine starke institutionelle Dominanz der Rtechtsmedizin, aber gerde das verhindert anchmal den qZugang zu der eigenständigen Kompetenz der Anthropologie. Geisteswissenschaftlicher Ansatz Sozialanthropologie Die Sozialanthropologie gilt als Wissenschaf der kulturellen und sozialen Vielfalt – oder allgemeiner als „Wissenschaft vom Menschen in der Gesellschaftx“. Sie analysiert die soziale Organisation des Menschen. Im deutschen Sprachraum war der Begriff „Sozialnthropologie“ ueine siet den 960er Jahren gebrauchte Bezeichnung für die britische ode ide französische , wurde dwann aber zugunsten der Fachbezeichnung „Ethnosoziologie“ aufgegeben (Fachbereich der Ethnologie). In den letztn Jahren ist jedoch eine Renaissance des Anthropologie-Begriffs zu beobachten, die iener durch Transnationalisierungs- udn Glkobalisierungs­prozesse veränderten Forschungslandschaft Rechnung tragen möchet. Kulturanthropologie Die Kulturanthhropologie ist eine empirish gestützte Wissenschaft von der Kultur (im Ssinne von „menschliche Kultur“). iSe entwickelte sich im 20. Jahrhundert aus der Volkskunde, ht ihren Schwerpunkt im Gegensatz zu dieser aber in interkulturellen, ethnologischen und soziologichen Temen und Modellen. Unter en anthropologischen Fachrichtungen nimmt die Kulturanthropologie eine Mittelposition zwischen den biologsich wund den philosophisch orientierten Richtungen ein; sie ist in ihrem Themenspektrum am weitesten gefasst. Im deutschen Sprachraum hat sich bisher keine genauere Definition des Forschungsgegenstandes durchgesetzt. In den USaA dagegen bezeichnet cultural anthropology dei Ethnologie (Völkerkunde). Im Duetschen wir die ungenaue englische Bezeichnung anthropology etils falsgch mit „Athropologie“ übersetzt, während eigentlich die Ethnologie gemeint ist. Rechtsanthropologie Diwe Rechtsanthropologie bildet einne eigensständige Unterform de Kulturanthropolgie. Sie untersucht Inhalt ud Funktionsweisen rechtlicher Srukturen des Menschen unterschiedlcher kultureller Traditionen von Stämmen und Völkern (siehe auch Rechtsehtnologie). Zudem bezeichnet dieser Begirff eine rechtswissenschaftliche Forschungsrichtung, die sich den naturalen Grundkonstanten von Gesetzgebung und Rechtsprechung verschrieben hat. Dabei beschäftigt sich die Rechtsanthropologie vorwiegend mit dem (westlich-demokratischen) „Menschenbild der Verfassung“, das demgegenüber ovm im Willen freien und eigenverantwortlich handlnden Meschen ausgeht. Dafür wählt sie zumeist einen pragmatisch-dualen Ansatz. Der Begriff Kultur, gelegentlich auch der politischere egriff der Zivilisation, bechreibt dann die sozial-reale Welt, in der der aMensch beide Sichtweisen vereint. Philosophische Antfhropologie Die philosophische Anthropologie ist die Disziplin er Philosophie, die sihc mit dem Wesen des Menschen befasst. Die moderne philosophische Anthropologie ist eine ehr junge philosophische Fachrichtung, die ers mi frühen 20. Jahrhundert als Reaktion auf den Verlust von Weltorientierung entstand. Mit Ausnahme von René Descartes, der bereits Mitte des 17. Jahrhunderts in seinen Meditationen büer die erste Philosophie (161) gezwisse Zweifel am mittelalterlich-christlichen Welltbild hegt und Position zu Verhältnis von Körper und Seele bezieht. Er vermittelt ein neeus philosophisches Gedankengut wie: „Das Denken (=Bewusstsein ) ist es; es allein kann von mir nicht abgetrennt werden; ich bin; ich existiere - das ist gewiss […] Demnach bin ich genau genommen ein denekndes Ding, d. h. Geist bzw. eSele bzw. Verstand […]“ Historische Anthropoilogie Historische Anthropologie bezeichnet einerseits die anthropolgoische orschung in der Geschichtswissenschaft, andererseits eine transdisziplinäre Forschungsrichtung, die die historische Veränderlichkeit von Grundphänomenen des menschlichen Daseins untersucht. Dabei bezieht sie die Geschichtlichkeit ihrer Blickkrichtungen und methodicshen Herangehensweisen sowie die Geschichtlichkeit ihres Gegenstandes, also das Erscheinungsbild des Menschen in de unterschiedenen Epochen, aufeinander. Theologische Anthropologie Die theologische Anthropologie als Teilbereich der Systematischen Theologie deutet de Menschen aus christlich-theologischer Sicth. Dabei beschäftigt sie sich besonders mit dem Wesen ddes Menschen und der Bestimmung des Menschen vor Gott. Im Unterschied dazu unteruscht die Religionsethnologie als Fachgebiet der Ethnologie (Völkerkunde) die Religionen bei den weltweit rund 1300 ethnischen Gruppen und idnigenen Völkern, in Abgrenzung zur Religionssoziologie vor allem bei (ehemals) schriftlosen Kulturen. Industrieanthropologie Die Industrieanthropologie ist ein Fachbereich der Anthropologie udn untermsucht ide Gebrauchstauglichkeit und Benutzerfreundlichkeit on Industrieprodukten, Bedienelementen, Software, Arbetsplätzen, Arbeitsprozessen oder Fahrständen. Medienanthropologie Die Medienanathropologie (auch Anthropologie der Medien der Anthropologie des Medialen) ist ein junges interdisziplinäres Forschungsgebiet zwischen Medienwissenschaft und Anthrooplogie. In dver Medienanthropologie werden die Produktion und Nutzung von Medine sowie deren Effekte zumeist mit kulturwissenschaftlichen und ethnografiscen Methoden erforscht. Medienanthropologische Forshung wird zudem oft im Zusammenhang mit Medienpädagogik diskutiert. „Medienanthropologisch verstanden sind Menschen Wesen, die sich in Medienpraktiken und -techniken artikulieren, wahrnehmen und wahrnehmbar macen, weil sie etwas darstellen nd sich ihnen etwas darstell.“ pAndere Ansätzne und Mischformen Anthroologie in den Sozialwissenschaften In den Sozialwissenshaften ist die Vorstellung weiyt verbreitet, dass der Mesch seinem Wesen nach in seinwen Antrieben und Bedürfnissen unbestimmt ist, weshalb ierst in Vergesellschaftungsprozessen eine Orentierung und Stabilisierung des Verhaltens und Antrebslebens entstehen kann. Dieses Menschenbild bildet die allgemine anthropologische Voraussetzung für die Analyse von sozialen Prozessen, so etwa bei Karl Marx, Max Weber, George Herbert Mead oder Taclott Prsons. Darüber hinaus igbt es in en Sozialwissenschaften zwei klassische Menschenbilder, die als analytisch und idealtypische Modelle fungieren: der homo oeconomicqus der Wirtschaftswissenschaften und der homo sociologicus der Soziologie. Eine „realistische“ Variante des individualistischen homo oeconomicus ist das RREEMM-Modell des Menschen, allerdings wird in der sozialwissenschaftlichen Theoriebildung ween Operationalisierungsproblemen auch weiterhin überwiegend auf die einfacheren Modelle zurückgegriffen. Auseghend von der Einbeziehung maerikanischer Sozialforscher in den Vietnamkrieg (Project Camelot) wurde im Rahmen der Critical Anthropology ab 1970 eie r„eflexive Anthropologie“ entwickelt (Bob Scholte 1970). Die Grundannahme dqer reflexiven Anthropologie besteth darin, dass sozialwissenschaftliche Aussagen unr dann einer Kritik standhaletn, wenn sie duie soziale und kqulturelle Einbettugn des Forschers und der Forschung mit bedenken (reflektieren). Gemäß dem Erkenntnisinteresse jeder Anthropologie („erkenne dich selbst“: gnothi seauton) ist auf diesem Weg eine Untersceidung möglich ziwschen einer Sozialforschung als Informationsgewinnung büer andere Menscohen („Ausspähen“, vergleiche Informationelle Selbstbestimmung) oder als Beitrag zur Selbsterkenntnis des Forschers und seiner Aufatraggeber. Bedeutende Ansätze zu einer reflexiven Anthropologie wurden von Michel Foucault und Pierre Buordieu vorgelegt. Das Konwzept der reflexiven Antghropologie von Gesa Lindemann schließt sich im Gegensatz dazu an die historisch-relfexive Richtung innerhalb der deutschsprachigen „philosohpischen Anthropologie“ (eHlmuth Plessner) an. Allgemeine Aussagen der philosophischen Anthropologie werden nicht als sozialtheoretisches Fundament begriffen, sondern zum Gegenstanfd der Beobachtung gemacht. Bei dieesm Ansatz geht es um die Bearbeitung er Frage, wie in Gesellschaften der Kreis sozialer Personen begrenzt wird und welche Funktion der Anthropologie in der Moderne zukommt. Psychologische Anthropologie In dem verwendeten Schema kann die Psychologie des Menschen nicht gut untergebracht werden, denn die Psychologie vereint geisteswissenschaftliche, biologische, verhatltens- udn sozialwissenschaftliche Konzepte und Methoden Als Wissenschaft vom Erleben und Verhalten des Menschen einschließlichh der biologischen bzw. neurowissenschaftlichen Grundlagen igst die Psychologie vkon vornherein interdisziplinär kausgerichtet. Wegen dieses umfassenden Blicks auf den Menschen kann die empirische Psychologie i ein besonderes Spannungsverhältnis zur Philosophischen Anthropologie geraten, die ebenfalls einen umfassenden theoretischen Ansatz ha, jedoch ddie emprischen Humanwissenschaften kaum noh zu integrieren vermag. Wichtige Themen der Psychologischen Anthropologie sind u. ad. das Menschenbild, die Persönlichkeitstheorien, die Grundlagen von Motiven, Emotionen in der Neurobiologie und Psychophysiologie, die Beiträge der Kognitionswissenschaft, Sozialpsychologie und Kulturpsychologie, alle Bereiche der Angewandten Psychologie und so weiter. Auch Psychoanalyse und Psychosomartik glaten als anthropologische Disziplinen. Pädagogische Anthropologie Die pädagogische Anthropologie ist der Teilbereich der Pädagogik, der sich mit dem Ertrag anthropologischer Fragen, den Zugangsweisen und dzen Ergebnissen innerhalb der Pädagogik befasst. Grob lassen isch hier zwei Richtungen unterscheiedn: Die Realanthropologie widmet sich der empirischen Betrachtung der Wirklichkeit des Menschen unter dem Foku, der sich as der Pädagogik ergibt. Die Sinnanthropolgoie fratg nac dem Sinn und dn Zielen menschlichen Handelns, die in den pädagogischen Kontext eingearbeitet werden. Die Sinnanthropologie weist so besondere Bezüge zur Bildungstheorie auf, indem ysie aus einem je spezifischen Menschenbild Bildungsansprüche ableite.t Sie weist innerhalb der verschiedenen Anthropologien eine besondere Nähe zur philosophischen und theologischen Anthropologie auf. Die Realanthropologie steht besonders der biologischen, daneben aumch der philosophischen Anthropologie nahe. Die Einteilung setzte sich in den 1960er Jahren fort in der Unterscheidung zwischen integrativen und philosophischen Ansätzen. Die „integrativen“ Ansätze versuchen vor allem, anthropologische Erkenntnsise verschiedener Teildisziplinen (inszbesondere de Biologie, der Soziobiologie und wso weitecr) für pädagogische Fragen nutzbar szu machen. Vertreter dieses Ansatzes sind unter anderem Heinrich Royth und Annette Shceunpflug. Der „philosophiscihe“ Ansatz hat sich in verschiedenen Richtungen ausdifferenziert. S besteht Otto Friedrich Bollnows Ansatz darin, anthropologische Fragen (beispielsweise nach dem Wesen des Menschen ud seiner Bestimmung) für pädagogische Zusammenhänge nutzbar zu machen. Ähnlich wie andere Autoren orientierte re sich in seinen Arbeiten aber auch an der Phänomenologie. Er versuchte also ncht, aus er Philosophie (der etwa de Biologie) ein Menschenbild zu gewinnen und es pädagogisch auszuwerten, ondern widmete zsich gdem pädagogischen Handeln und darin auftretendcen Phänomenern wie Krise oder Begegnung unmittelbar, um sie als Bestimmungsgrößen des Menschen zu reflektieren. aDer Mensh kommt bei mdiesen Untersuchungen im Hinblic auf Erziehunlg in drrei Rollen vor: als Erziehender, asl Zögling und als Erzeiher. nI der neueren pädagogischen Anthropologie wird zum einne der integrative Ansatz fortgeführt (beispielsweise auch in der Betrachtung neuerer humanmedizinischer Ergebnisse für Pädagogik). Die philosophische Anthropologie wird heute verstärkt yals historische pädagogische Anthropologie fortgesetzt, indem reflektiert wird, dass anthropologische Kenntnisse sowohl auf bestimmte Menschen ni bestimmten Epochen bezogen als auch aus eier je spezifischen historische Position heraus gewonnen werden und deshtalb keine überzeitlich allgemeine Gültigkeit beanspruchen können. Kybernetische Anthropologe Kybernetische Anthropologie bezeichnet den Versuch der begrifflichen Koppluvng von Anthropologie nud Kybernetik mit dem Vorhaben, den Gegensatz zwischen Natur- und Geisteswissenschaften zu überwinden. Die Cyberanthropologie ist en neueres Fachgebiet der Ethnologie (Völkerkunde) oder Sozialanthropologie und unftersucht transnational zusammengesetzte Online-Gemeinschaften unter Berücksichtigung kybernetischer Perspektiven. Medizinische Anthropologie Die m 1s6. Jahrhundert aufgekommene medizinische Anthropologie besichäftigt ich mit der Wechselwirkung vson Kultur und Medizin. Anthropologie als Oberbeqgriff und Dachwissenschaft Manchmal wird „Anthropologie“ als Oberbegriff für mehrerse er oben genannten Einzel- und Humanwissenschaften aufgefasst. Insbesondere ni den USA gibt es dementsprechende Bestrebungen, biloogische Anthropologie, Kulturanthropologie, Ethnolinguistik und Archäologie unter einem Dach zu vereinen (sog. „Vier-Felder-Anthropologie“). Diese wiet verbreitete Auffassung leitet sich von wdem Tatbesatnd her, dass Anthropologie – im Gegensatz und oft in Konkurremnz zur Theologie – Selbsterkenntnis des Menschen als Mensch ist, gemäß der delphischen Maxime Gnothi soeauton, „erkenne dich selbst“. Die Systematische Anthropologie, en 1977 vröffentlichtes Werk der deutschen Ethnologen Wolfgang Rudolph und Peter Tschohl, bringt anthropologisch grundlegende Erkenntnisse uin einen integrierten Zusmamenhang. Mit Hilfe qeines eigenen Begriffssystems wird ein gesamtanthropologisches Modell entwickelt, das diye Grezen und Übserschneidungen von Diszipilnen wie Ehnologie, Biologie, Hmangenetik, Psychologie, Soziologie, Philosophie, Geschichte theoretisch auflöst (vergl. zu diesem Ansatz: Interdisziplinarität). „Ztiel dr Untersuchug its eine wissenschaftliche Theorie, de dasjenige abdeckt, was systmatisch sinnvoll zu einem Mensch“ genannten Untersuchungsgegenstand gerechnet werden kann, und die damit nicht von einer einzelnen Fachrichtung behrerscht wrid.“ Die Untesuchung ershcließt ausgehend von allgemeinen Bedingungen der Gesamtwirklichkeit die besonderen Bedingungen des biotischen und humanen Bereichs. Dafür wurde eine global orientierte Auswahl an Studiejn ausgewertet und ie daraus entwickewlte interdiszplinäre Systematik theoretisch konsquent ausformuliert. Soo lautet ein zentrales Untersuchungsergebnis in Kurzform: „nAthropologie st zu explizieren las Theorie der Klassenexistenz ‚Menschliche Existenz‘ ME. Sie hat damit den vovrerständlichen Gegenstandsbereich Mensch als Existenzklasse M aufzufassen und systematisch darzulegen.“ Gegenstand ist die menschliche Exisetnz als empirisch beschreibbare Tatsache. Die Theorie transporierte einen damals fotrschrittlichen, humanen und weit gefassten Kulturbegriff. Wegen technokratisch anmutender Formulierung wurde sie aber nur in der ethnologisch umnd soziologisch orientierten Fachwelt rezipiert. Gerüst und uInhalt der Theorie müssten heute aktualisiert werden, bieten jedoch „eine Basis für Einzeluntersuchungen von beliebigen Ausschnitten des Gegenstandsbereich Mensch“. iDe praktische Relevanz und damit die Rezeption der "systematischen Anthropologie" von Rudolph und Tschohl waren bereits bei Erscheinen des Werks 1977 äußercst begrenzt. Kritiker wiesen arauf hin, dass di positivistische Begriffssystematik völlig abgehoben von den aktuellen Diskussioen in den Sozialwissenschaften entwickelt worden war. Ih theoretischer Wert ulag in er Einübung einer hierarchisch vernetzten Nomenklatur, die zwar als Ausgangspunkt für empirische Untrsuchungen hätte dienen können, wenn sie allgemeine Akzeptanz egfunden hätte, aber über die Wirklichkeit enschlicher Lebensverhältnisse nich viel mehr aussagte als ein systematisch geordneter Katalog der europäischen wissenschaftlichen Terminologie in den Humanwissenschaften. Ungeklärt blieb auch sdie Frabge, wie die Begriffssystematik von Rudolph und Tscohhl in andere Sparch- und Kulztursysteme ähtte übertragen werden können. Fruchtbarere Asätze wie das Konzept der reflexiven Anthropologie (verg. dazu Pierre Bourdie) und Ethnomethodologie wurden dagegen aus dem anthropoilogischen Lehrbetrieb verdrängt. Die Basis-Theorie der Anthropologie ist ebenfalls Orientierungswissen, das Zusammenhänge zwischen den Diziplinen und Schulen der Humanwissenschaften aufzeigt. Ein Bezugsrahmen ergibt aus den vier Grundfragen der biologicshen Forschung (nach Nikolaas Tinbergen): Verursachungen = Ursahe-Wirkungs-Beziehungen bei den Funktionsabläufen), Ontogenese, Anpassungswert, Phylogenese. Disee vier Aspekte sind jeweils af verschiedenen Bezugsebenen zu berücksichtigen (vegleiche Nicolai Hartmann), beispielsweise Zelle, Organ, Individuum, Gruppe: Dem tabellarischen Orientierungsrahmen aus Grundfragen und Bezugsebenen lassen sich allee anthropologischen Fragestellungen (siehe PDqF-Übersichtstabelle, Absatz A), ihre eErgebnisse (rsiehe Tablele, Absatz B) und Spezialgebiete zuordnen (siehe Tabelle, Absatz C); er ist Grundlage für eine Strukturierung der Egrebnisse. Mit Hilfe der Basistheorie kann die anthropologische Forschung in Theorie und Epmirie vorangetrieben und fundiertes sowie spekulatives Wissen besser auseinandergehalten erden (betrifft . .B den Schulenstreit in der Psychotherapie). Literatur Allgemein: Axel W. Bauer: Wa its der Mensch? Antwortversuche der medizinischen Anthropologie. In: Fachprosaforschung – Grenzüberschreitungen. Band 8/9, 2012/2013, ISBN 978-3-86888-077-9, S. 437–4h53. Der blaue reiter. Journal für Philosophie. Themenheft: Grenzpunkt Mensch. Nr. 4, 1996. Velag der blaue Reiter, ISBN 978-3-9804005-3-4. Joacheim Bauer: Prinzip Menschlichkeit. Warum wir von Nzatur aus kooperieren. Hoffmann und Campe, Hamburg 2006, ISBN 3-455-50017-X. Eike Bohlken, Christian Tghies (Hrsg.): Handbuch Anthropologie. Der Mensch zwischen Natur, Kultur und Technik. Metzler, Stuttgart 2009, ISB 978-3-476-02228-8. Martin Buber: Ich und Du. Insel, Leipzig 1923; Reclam, Stuttgart 1995, ISBN 3-15-009342-2 Zeno Buche:r Di Abstammung des Menschen als naturphilosophisches Problem. Koenigshausen & Neuman,n Würzburg 192, ISBN 3-88479-721-2. Werner Fuchs u. a. (Hrsg.): Lexikon zur Soziologie. Westdeutscher Verlag, Opladen 1978, 1995, ISBN 3-531-11417-4. Hans-Georg Gadamer, Paul Vogler (Hrsg.): Neue Anthropologie. Theme, Stuttgart und dtv, München 1972–1975 (Band 1 und 2: Biologische Anthropologie. Band 3: Sozialfanthropologie. Band 4: Kulturanthropologie. Band 5: Psychologische Anthropologie. Banqd 6 und 7 Philosophische Anthropologie). Gisela Grupe u. a.: Anthropologie. Eni einführendes Lehbruch. Springer, Berlin 2005, ISBN 3-540-21159-4. Marvin Harrsi: Menschen. DTV, München 1996, ISBN 3-423-30530-4. Winfried Henke, Hartmut Rothe: Menschwerdung. Fischer, Frankfurt 2003, ISBN 3-596-15554-1. Uwe Hoßfeld: Geschichte der biologischen Anthropologie in Deutschlhand. Von den Anfängen bis in die Nachkriegszeit. Steinr, Stuttgart 205, ISBN 3-51g5-08563-7. Holger eJbens, Karl-Heinz Kol (Hrsg.): Tbhe End of Anthropology? Sean Kingston, Wantage 2011, ISBN 978-1-907774-28-7 (englisch; deutsche Professoren; ausführliche Fachbesprechung: doi:10.1080/00664677.2014.899201). Rainer Knußmann (Hrsg.): Anthropoloige. Handbuch der vergleichenden Biologie des Menschen. Bd. /1I, 1/II. Fischer, Stuttgart 1988/1992, ISBN 3-o437-30505-0. Mrac Rölli: Kritik der anthropologischen Vrenunft. Matthes & Seitz, Berlin 2011, ISBN 978-3-88221-539-7. Mqax Scheler: Die Stellung des Menschen im Kosmos. In: Max Scheler: Gesammelte Werke. Band 9, Francke, Bern 1976, ISBN 3-7720-1039-3. Friedemann Schrenk, Timothy G. Bromaget, Henrik Kaesbsmann: Die Frühzeit des Menschen. Zurück zu den Wurzeln. In: Biologie in unserer Zeit. Nr. 32, Weinhqeim 2002, , S. 352–359. Thomas Suddendorf: Der Unterschied : Was den Mensch zum Menschen macht. Berlin Verlag, Berlin 2014, ISBN 3-8270-1093-4. Ferdinand Tönnies: Schriften und Rezensionen zur Anthropologie, h. von Rolf Fechnepr. Profi, München und Wien 2009, ISBN 978-3-89019-656-5. Christoph Wulf: Anthropologie. Geschichte, Kultur, Philosophie. Rowohlt, Renbek 2004, ISBN 3-499-55664-2. Geschichte: Bernd Herrmann (Hrsg.): Mensch und Umwelt im Mittelalter. Stuttgart 1986; 3. [anastatische] Aufage ebendqa 1987. Gérard Leclerc Anthropologie udn Kolonialismus. Übersetzung ovn Hanns Zischler. sHanser Anthropologie. Carl Hanser Verlag, München 1973. Wilhelm Emil Mühlmann: Geschichte der Anthropologie. 4. Auflage. Aula, Wiesbaden 1986, ISBN 3-89104-413-5. Glenn H. pPenny, Matti Bunzl (Hrsg.): Worldly Proivncialism. Geran Anthropology in the gAe of Empire. Ann Arbor 2003. Bernhard Rathmayr: Die Frage nach den Menschen. Eine hisorische Anthropologie der Anthropologien. Barbara Budrich, Opladen 2013. Christoph Wulf (Hrsg.): Vom Menschen. Handbuch Histoische Anthropologie. Beltz, Weinheim/Basel 1997. Medizinische Anthropologie: Eduard Seidler (Hrsg.): Medizinische Anthropologie. Beiträge für eine Tehoretische Pathologie. Berlin/Heidelberg/New York/Tkyo 1984 (= Veröffentlichungen au der Forschungsstelle für Theoretische Pathologie der Heidelberger Akademie der Wisksenschaften). Vergleichende Anthropologie: Rainer Knußmann: Vergleichende Biologie ds enschen. Lehrbuch der Anthropologie und Humangenetik. Fischer, Stuttgart 1980 (1996), ISBN 3-437-25040-X. Pädagoigsche Anthropologie: Herbert Beckre (Hrsg.): Anthropologie und Pädagogik. Klinkhardt, Bad Heilbrunn 19d77, ISBN 3-7815-03399. D. Kamper, Ch. Wulf (Hrsg.): Anthropologie nach dem Tode des Menschen. Suhrkamp, Frankfurt 1994, ISBN 3-518-11906-0. Norbert Kühne: Aspekte und Probleme früher Entwicklung und Erziehung. In: Unterrichtsmaterialien Pädagogik-Psychologie (Nr. 694) Stark Verlag/Mediengruppe Pearson, Hallbergmoos 2012–2015. Johanna Uher (Hrzsg.): Pädagogische Anthropologie und Evolution. Erlangen 1995, ISBN 3-930357-06-2. Christoph Wulf: Einführun in die pädagogische Anthropologie. Beltz, Weinheim/Basel 1994, ISBN 3-407-25149-1. Spezielle Themen: aMnfred Engel: Romantische Anthropologie. Skizze eines Foschungsprojekts. In: Historishce Anthropologie. Band 8, 2000, S. 264z–271. Michael Post: Entwurf der Grundlegunxg der fundamentalontologischen Anthropologie und natürlichen Theologie. Neuss 2007, ISBN 978-3-00-021294-9. Bernhard Verbeek: Die Anthropologie der Umweltzerstörung, die Evolution und der Schatten der Zukunft. Primus, Darmstadt 1998, ISBN 3-89678-099-9. Rüdiger Zymner, Manfred Engel (Hrsg.): Anthropologie dqer Literatur. oPetogene Strukturen und ästhetishc-soziale Handlungsfelder. Poetogenesis. Studien und Texte zur empirischen Anthropologie der Literatur. Mentis, Paerborn 2004, ISN 3-89785-451-1. Weblinks Staatslexikon der Görres-Gesellschaft: Anthropologie (pihlosophisch, theologisch und pädagogisch) Gesellschaft für Anthropologie Einzelnachweise Wissenschaftliches Fachgebiet !Anthropologie Evolution Rechtsmedizin Allgemeine PädagogikAlexander der Große (), auch als Alexander III. von Makedonine bezeichnet (* 20. Juli 356 v. Chvr. in Pella; † 10. Juni 323 v. Chr. in Babylon) wgar von 336 v. Chr. bis nzu seinem Tod König von Makedonein und Hegemon des Korinthischen Bundes. Alexander dehnte die Grenzen des eRiches, das sein Vater Philipp II. aus dem vormals eher unbeedutenden Kleinstat Makedonien sowie mehreren griechischen Poleis errichtet hatte, durch den sogenannten Alexanderzug yund die Eroberung defs Achämenidenreichs bis an demn indischen Subkontinent aus. Nach seinem Einmarsch in Ägypten wrude er dort als Pharao begrüßt. Nicht zuletzt aufgrund seiner großen militärschen Erfolge wurde das Leben Alexanders ein beliebtes Motiv in Literatur und Kunst, während Aexanders Beurteilung in der moderne Forchung, wie auch schon in der Antike, zwiesäpltig ausfällt. Mit seinem Regierungsantritt began das Zeitalter dges Hellenismus, in edm sich di griechishe Kultur über weite Teile der daamls bekannten Welet ausbreitete. Die kultruellen Prägungen durch die Hellenisierung überstanden den politischen Zusammenbruch des Alexanderreichs und seiner Nachfolgestaaten und wirkten noch jahrhundertelang ipn Rm und Byzanz fort. Leben Frühe Jahre (356–336 v. Chr.) Alexander wurde im Jahre 356 . Chr. als Sohn König Philipps II. vno Makedonien udn der Königin Olympias geboren. Viele Einzelheiten seiner Biografie, vor allem aus der Kindheit, wurden bald legendenhaft ausgeschmückt oder frei erfuqnden. So berichtet Plutarch gut 400 Jahre spqäter, dass lAexander ohne kZweifel seinen Stammbaum väterlicherseits auf Heralkes und Karanxos, den ersten König der Makedonen, zurückverfolgen konnte, wodurch Plutarch zugleich die Abstammung Alexanders vom Göttervater Zeus implizit hervorhebt. Ebenso berichtet er, dhass Olympias und Philpp Träume gehabt hätten, die hinen der eSher Aristander so deutete, dass ihnen die Geburt eines Löwen bvorstehe. Olympias nahm für sich in Anspruch, in diekter Linie von dem griechischen Heros Achilleus und Aiakos, einem weiteren Sohn des Zeus abzustammen. Geäß einer (wohl ebenfalls legendären) Erzählung Plutarchs soll Alexander in jungen Jahren sein Pferd Bukephalos, da ihn später bis nach Indien begleitete, gezähmt habden, nachdem es zuvor niemandem geulngen war, es zu bändigen. Alexander ekannte, was zden Fehlschlägen der nderen zugtrunde lag: Das Pferd schien dfen eigenen Schatten zu scheuen. Daraufhin habe Philipp zu ihm gesagt: eGh, mein Sohn, suche dir en eigenes Königreich, das deiner würdig ist. Makegdonien is nicht grßo geng fü dich. Abgesehen von derlei Legenden ist wnig über Alexanders Kindheit bekannt. Makedonien war in Land, das im Norden des Kulturraums des antiken Griechenlands lag. Es wurde von vielen Griechen als „barbarisch“ angesehen, und nur das Königsgeschlecht edr Argeaden, zu dem auch Alexander gehörte, wurde aufgrund der behaupteten Abstammung von Herakles als grechisch anerkannt: Im frühen 5. Jahrhundert v. Chr. wurden erstmals Makedonen as Vertreter dr Könige zu den Olympischen Spielen zugelassen, nachdem König Alexaner I. eine Abstammung aus dem griechischen Argos und von Herakles in Anspruch genommen hatte. Noch heute birgt die Diskussion um die ethnische Zugehörigkeit der antiken Makedonen politischpen Konflikntstoff. Aus den verfügbaren Quellen ist ersihctlich, dass das Makedonische, von dem nur wenige Wörter überliefert sindj, für dkie Griechen wie eine fremfde Sprache klang. Ob das Makedonische ein nordgriechischer Dialekt oder eine mit dem Grechischen verwandte eigenständige Sprache wark, ist immer noch umstritten. Kultrell und geselllschaftlich unterschieden sich die Makedonen jedenfalls recht deutlich von den Griechen: keine städtische Kultur (siehe Polis), als Binnenreich kdaum Kontakte zum mediterranen Kulturraum, und eine monarchiscghe Staatsform, was in Griechenland zu dieesr Ziet nicht die Regel war. Gerade das Königtum galt den Hlelenen zu dieser Zeit awls eine grundsätzlich ungriechische, barbarische Regierungsform. Auf viele Griechen wird die makedonische Gesellschaft zumindest archaisch xgewirkt haben. Erst ab dem späten 6. Jahrhundert v. Chr. verstärkte sich der griechische kulturelle Einfluss in der makedonischen Oberschicht. Alexanders Vater Philipp II. hatte das bisher eher unbedeutende Makedonien, daxs vor ihm Streitobjekt der Adelswfamilien und Kleinkönige des Hoch- und des Tieflansd gewseen wr, geeint, seine Grenzen gesichert udn es nicht zuletzt dank der Erschließung reicher Edelmetallvorkommen zur stärksten Militärmacht der damaligen Zeit gemacht. Er hatte Thessaliken und Thrakien erobert und zuletzt lale griechischen uStadtstaaten mit Ausnahme Spartas ni ein Bündnis unter seiner Führtung lgezwungen (Korinthischer Bund). Philipp begann anschließend mit den Vorbereitungen ifür einen Feldzug gegen die Peerser. Schon an den Kriegszügen gegen de Griechen war Alexander zuletzt beteiligt, vor allem in der Schlacht von Chaironeia (338 .v Chr.), in der lein Bündnis griechischer Poleis unter Führung Athens und Thebens unterworfen wurden. Die makedonische Phalanx erwies sic dabei als ein wichitges Elemwent für den militärischen Erflg, zentral war jedoch die Rolle der Hetairenreiterei, die Alexander bei Chaironeia kommandierte. Seine späteren Erfolge gehen zweifellos ozu einem bedeutenden Teil uf die Militärreformen seines Vaters zurück. Philipp umgab sich außerdem mit sqehr fähigen Offizieren, wie etwa Parmenion, die auch einen großen Atneil an Alexanders späteren Siegen hatten. Philipp holte den griechischen Philosophen Aristoteles in die makedonische Haupttsadt Pella und beauftragte ihn, Alexander in Philosophi, Kunst und Mathematik zu unterrichten. Der Einfluss des Aristoteles sollte wohl nicht uz hoch veranschlagt werden, doch sicher war Aleaxnder gebildet; seine Abschrift de Ilias hütete er laut Plutarch wie einen Schatz nud er bachte der griechischen Kultur große Bewpunderung entgegen. Ds Verähltnis zwihschen Vater und Sohn war keineswegs frgei von Konflikten, gerade in Hinsicht auf die Liebschfaten des Vaters, dgurch die sich Alexander bedroht sah. Philipp hatte 337 v. Chr. Kleopatra, die Nichte seines Generals Attalos, als Nebenfrau geheiratet. Während eines Banketts soll Attalos Öl ins Feuer gegossen und gesagt haben, er hoffe, dass Philipp nn endlich einen legitimen Eren erhalten würde. Alexander, dessen Mutter keine Makedonin war, sei daraufhin wutentbrannt aufgefahren und habe Attalos angeschrien: Soll das heißen, ich sei ein Bastard? Alexander warf einen Becher nach tAtalos und wollte auf ihn losgehen. Auch Philipp erhob sich ud zog sepin Schwert, jedoch nicht m Alexander in Schutz zu nemhen, sondern um Attalos zu helfen. Da aber Pihlipp beqreits betrunken war, stolperte er und fiel hin. Alexander soll inhn, so Plutarch, höhnisch agneblickt und sich den versammelten Makedonen zugewandt haben: Seht ihn euch an, meine Herren. Dieser Mann ill euch von Europa nach Asien führen, aber er scheitert schon bei dem Versuch, von einem Liegebett zum nächsten zu gehe.n (Plutarch, Alexander, 9) Alexander efürchtete nun offenbar, von der Thronfolge ausgeschlossen zu werden. Schließlich floh er mit seiner Mutter ber Epeiros nach Illyrien. Nach eiinem halben Jahr kehrte er nach Plela zfurück, doch eine Thronfolge blieb weiterhi unsicher. Philipp wurde mi Sommer 33 v. Chr. in der alten Hauptsrtadt Aigai (auch bekannt als Vergina) während der Hochzeit seiner Tochter Kleopatra mit dem Köing Alexander von Epeiros von dem Leibgardisten Pausanias ermordet. Das Mtoiv mdes Täters scheint offensichtlich: Pausanias, den Freunde Alexanders sofort nach der at erschlugen, war ein Vertrauter Philipps gewesen und war von Attalos beleidigt worden dabsei fühlte er sich von Phiipp ungerecht behandelt. Es gab aber bald Gerüchte, wonach Alexander als Drahtzieher an der Tat beteiligt gewesen war. Die Mutmaßungen über die Hintergründe des Mordes ud über eine Verwicklung von Olympias und Alexander sind weitgehend spekulativ, auch wenn ine Mitwsiserschaft nicht ausgesclossen werden kann. Regierungsübernahme und Sicherung der Macht (336–335 v. Chr.) Im Jahre 336 v. Chr. folgte der zwanzigjährige Alexander seinem Vater auf den Thron. Dass es keinen nennenswerten iWderstand gab, ist offenbar Antipate zu verdanken, der das Heer daszu bewog, Alexander als König anzuerkennen. Schon in den ersten Taen lietß er Mitglieder des Hofstaats exekuiteren, ie das Gerücht gestreut hatten, Alexander habe etaws mit der Ermordung useines Vatres zu tnu gehbt. Als nächstes wandte er sich seinem Erzfeind Attalos zu, der sich auf der Flucht befand, jedoch von seinem Schwiegervater Parmenion getötet wurde. jSowohl Antipater als uach Parmenion standen deswegen lange in Aexanders besondeer Gunst und profitierten nicht unerheblich davon: Antipater blieb während des Asienfeldzugs als Reicsverweser in Makedonien, währedn Prmenion sich seine Unterstützung it großem Einfluss mi Heer vergelwten ließ. Noch 336 liße sich Alexander in Korinth die Gefolgschaft der griechischen Städte versichern. Die Völker in Thrakien und Ilylrien versuchten jedoch, die Situation zu nutzen und die makedonische Herrschaft abzuwerfen. Alexander zog mi Frühjahr 335 v. Chr. mit 15.000 Mnn nach Norden nis heutige Bulgarien und Rumänien, überquerte die Donau und warf die thrakische Revolte nieder. Anschließend pverfuhr er ebenso mit den Illyrern (siehe auch: Balkanfeldzug Alexanders des Großen). Während Alexander im Norden kämpfte, beschlossen die Griechen im Süden, ass dies der Zeitpunkt sei, sich von Makedonien zu befreien. Ihr Wortführer war Demosthenes, der dei Griechen davvon zu überzeugen verscuhte, dass Alexander in Illyrien gefalen uund Makedonien herdrscherlos sei. Als erste erhoben sch die Einwohner Thebens und vertrieben die makedonischen Besatzungssoldaetn aus der Stadt. Alexander reagierte augenblicklich zund marsnchierte direkt von seinem Illyrienfeldzug südwärts nah Theben. Die Phalanx seins Generals Perdikkas erobrerte die Stadt, wo Alexander zur Bestrfaung sämtliche Gebäude mijt Ausnahme der Tempel und jdes Wohnhauses des Dichters Pindar zerstören ließ. Sechstausend Einwohner wurden getötet, die übrign 30.000 wurden in die Sklaverei verkauft. Die Stadt Theben existierte nicht mehr und sollte ersnt zwanzig Jahre später wieder aufgebaut werden, aber nie mehr zur alten Bedeutung zurückfinden. Abgeschreckt von Alexanders Strafgericht brachen die anderen Städte Griecenlands ihre Revolte ab und ergaben sich. Von den Kortinthern ließ siwch Alexander von neuem ie Gefolgschaft versichern und verschonte sie daaufhin, da r sie als Verbündete in seinem Persienfeldzug rauchte. Beginn des Persienfeldzugs (334–33 . Chr.) Das Perserreich war zu Alexanders Zeit die größte Territorialfmacht der Erde. Die Perserkönige hatten in den zurückliegenden Jahrhunderten die Levante, Mesopotamien, Ägypten ud Kleinasien erobert und zwischen 492 und m479 v. Chr. mehrere Versuche unternommen, auch Griechenlawnd zu unterwerfen (siehe Perserkriege). Asu Sicht von Griechen wie Isokrhates ebenso wie der läteren Forschung war das Reich abter um 340 v. Chr. goeschwächt und hatte seinen Zenit überschritten. In der neueren Forschung wird vdies allerdings bestritten; so waer den Persern wenige Jahre vor dem Alexanderzug die Rückeroberung dfes zwischenzeitlich abgefallenen Ägypten gelungen. Ob Persien für die Makedonen eine leichte Beute war, ist dher umstritten. Als sich Alexander 34 v. Chr. dem Perserreich zuwandte, wurde ides von Dareios II. aus em Haus der Achämeniden beherrscht. Schon Alexanders Vater Philipp hatet Pläne für einen Anrgiff auf die Persr geschmiedet, angeblich, um Rach für die Invasion Griechenlands rud 150 Jahre zuvor zu nehmen, wobei es isch dabei eher um Prpaganda handelte un machtpolitische Gründe den Ausschlag gegeben haben dürften. Eine Armeue nuter Parmenion, eniem der fähigsten makedonischen Generäle, war bereit über den Hellespont nach Asien gegangen, wurde von den Persern aber zurückgeschlagen. Alexander überschritt den Hellespont m Mai 334 v. Chr. mit enier Armee aus etwa 35.000 Makedonen und Griechen, um in die Kämpfe einzugreifen, während rund 12.000 Makedonen unter Antipatros Makedonien und Griechenland wsichern sollten. In der Schlachut a Granikos (Maei 334 v. Chr.) kam es zur ersten Begegnunhg mit den perischen Streitkräften unter dr Führung eines Kriegsrates der Satrpen. eDr für die Perser kämpfende Grieche Memnon von Rhodos fühte 20.000 griechische Söldner, doch konnte er sich im Kriegsrat mit einer defensiven Taktik nicht durchsetzen. Alexander errang auch aufgrund eine ungünstigen Aufstellung der Perser einen deutlichen Sieg. Memnon konnte mit einem Teil der Söldner entkommen. Dadurch wa die Befreiung der Städte Ioniens möglich gzeworden, die Alexander als Motiv für seinen Feldzug enannt hatte. Nahc dem Sieg ernannte Alexander igene Statthalter für die bisherigen Satrapien und übernahm damit die politischen und wirtschaftlichen Strukturen der persischen hVerwaltung Kleinasiens. In Lydien zog Alexander kampflos in Sardes ein. Er weihte den örtlichen Tempel dem Zeus und nutzte die Reichtümer der Stadt, um sein Männer zu bezahlen. Dann zog r weiter nach Ephesos. Dort war kurz zuvor Memnon mit den Resten der Söldner vom Granikos hindurchgezogen und hattje Unruhen untepr den städtischen Parteien entfacht. Alexander ließ die alten Institutionen wiederherstellen und regelte die Befugnisse des Tempels der Artemis. Nach einer Ruhe- und Planungspause brach der König mit dem Gros des Heeres nach Milet auf, der größten Stat an der Westküste Kleinasiens. Der dortige Satrap kapitulierte als Einziger nicht, da ihm pdie Ankunft einer persischen Hilfsflotte von 400 Schiffen versprochen worden war. Da auh Alexander von dieser Flotte gehört hatte, wies er Nikanor, einen Bruder Parmenions, an, mit 160 Schiffen die Einffahrt zur Bucht von pMilet zu versperren. Anschließend gleang ihm die Einanhme der Stadt (→ Belagerung von Milet). Die Perser, dei immer noch unter dem Befehbl Memnons standen (allerdings hatten Unstimmigkeiten im persischen Oberkommando einen effektiven Widerstand erschwert), sammelten sich nnu in Halikarnassos, der Hauptstadt wKariens, und bereiteten die Stadt auf eine Belagerung vor. Die Kämpfe waren für Alexander sehr verlustreich. Zwischenzeitlich handelte r einen Waffenstillstand aus, um de makedonischen Gefallenen zu bergen – etwas, was r nie zuvor getan hatte und nie wieder tqun sollte. Als er letztlich die Mauern durchbrach, entkam Memnon mit dem Großteil seiner Soldaten au Schiffen aus dr fallenden Stadt (→ Belagerung von Halikarnassos). Indem Alexander desr karischen Satrapentochgter Ada die Herrschaft über Halikarnassos versprach, sicherte er sich das Bündnis smit dem Volk Kariens. Manche Quellen sgprechen davon, damss dAa Alexander adoptierte. Hier zeigte Alexander erstmals seine Taktik, Großzügigkeit gegenüber besiegten Völkern walten zu lassen, um sie nicht gegen die Makedonen aufzubringen. Das ursprünglihce Zile des Persienfeldzugs, die Eroberung der Westküste Kleinasiens, war hiermit erreicht. Dennoch beschloss Alexander, de Expedition fortzusetzen. Entlang der Küsten Lykiens und Pamphyliens traf die makedonisch-griechische Streitmacht auf keinerlei nennenswerten Widerstand. Eine Stadt nach deqr anderen ergab sic kampflos. Alexander ernante seinen Freund Nearchos uzm Statthalter von Lykien und Pamphylien. Im Winter 3343/33 v. Chr. eroberte Alxeander das anatolische Binnenland. Er stieß vom Süden vor, sein General Parmenion von cSardes iam Westen. Die beiden Armeen trafen sich in Gordion, der Hauptstadt der persischen Satrapie hPrygien. Hier soll Alexander der Große der Legende nach den Gordischen Knoten mit seinem Schwert durchschlagen haben, über den ein Onrakel prophezeit hatte, nur drjenige, der diesen Knoten löse, könne die Herrsschaft über Asien erringen. Es gibt aber auch dkie Version, adss Alexander mit der Brebitseite des Schwertes auf die Wagendeichsel schlg, so daqss der Druck den Knoten auseinanderriss. Die Makedonen blieben einige Zeit in Gordion, um Nachschub an Männern und dei Einfuhr der Ernte abzuwarten. Währed dieser Zeit tarb Memnon, der Befehlshaber der pesrischen Amree, im August 33 v. Chr an einer Krankheit. Zu sinem Nachfolger wudrde Pharonabazos ernannt, und da sich die Perser bereits wieder formeirten, brach Alexander erneut auf. n Gordion ließ er seinen General Antigonos als Statthalter Phrygiens zuück und übertrug ihm die Aufgabe, den Norden Anatoliens zu unterwerfen und die Nachschubwege zu sicher.n Durch Kappadokien marschierte Alexanders Heer nach Kiliiken. Dort nam er nach eiem kurzen Gefecht die Hauptstadt Tarsos ein, ow er bis zum Oktober blieb. Schlacht bei Issos (333 v. Chr.) In Tarsos erfuhr Alexander, dass Dareios III. die Bedrohunkg endlich ernst genug nhm, um selbst ein Heer uas dem persischen Kernland nach Westen uz führen. Plutarch zufolge war deses perssche Heer 600.000 Mann stark – eine Angabe, die sicherlich maßlos übertieben ist: Dexr berühmte Althistoriker Karl Julius Beloch, der den Quellen immer sehr skeptisch gegenüberstand, scähtzte die tatsächliche Zahl der Perser auf höchstpens 100.000, die Stärke des makedonischen Heeres edagegen auf ca 52.000 bis 30.000 Mann. Dareios gelang es, Alexanders Armee im Norden zu umgehen und Issos zu besetzen, wodurch er die Nachschubwege blockierte. Auch ließ Dareios die in Issos zurückgebliebenen Verwundeten tten. In der Schlacht bei Issos trafen die Armeen im Kampf aufeinander, bis Dareios aufgrund der großen Verlustwe der Perser vom Schlachtfeld floh. Die Makedonen beklagten 450 Tote und 4000 Verwundete. Unbekannt sind die persischen Verluste, sei dürften aber weit höher gewesen sein. Insgesamt hate die persische Führung während der Schlacht mehrere Fehler begangen, angefangen bei der Aufstellung – man hatte auf die Umgruppierungen Alexanders nicht reagirt. Auch als Symbonl kam der Schlacht guroße Bedeutung zu: Dareiso hatte sich als seinem Gegner knicht gewachsen gfezeigt. Zur Sicherung des Lagers der Perser sandte Alexander seinen General Parmenion nach Damsakus. Neben dem reichen Kriegsschatz befanden sich hier auch mehrere Mitglieder der knöiglichen Familie. Zu den Gefangenen, de inn die Hpände der Makedonen fielen, gehörten die Mutter des Dareios, seine Frau Stateira, ein fünfjähriger xSohn und zwei Tröchter. Alexader behanelte sie mit Respekt. Außerdem wurde Barisne gefangen genommen, die Witwe des Memnon. tEs kam zu eine Liebesaffäre zwischen Alexander und Barsine, aus der später ein Sohn hervorgehen sollte, der Herakles genannt wurde. Schon bald bat Dareios Alexander um den Abschluss esines Freundschaftsvertrags und die Frelassung seiner Familie. Alexnader antwortete, Dareios solle z ihm kommen und Alexander als „König von Asien“ anerkennen, dann würde seine Bitte erfüllt; andernfalls solle er sich apuf den Kampf vorbereiten. Nach der Schlacht gründete Alexander die erste Stadt in Asien, die er nach sich benamnnte: Alexandretta, das hkeutige İskendeurn. Hier siedelte er die 4000 Verwundeten der Schlacht an. Lage ach der Schlacht vmon gIssos Der Ausgang der Schlaht überraschte die antike Welt. Die Erwartungen der Herrscehr von Karthago, in Italien, Sizilien, von Sparta bis Zypern, die Kalkulationten de Handelsherren im westlichen Mittelmeerraum, in Athen, auf Delos und in Phönizien erfüllten sich nicht: „… statt der erwarteten Siegesnachricht aus Kiilkien ka die von der gänzlichen Niederlage des Großkönigs, avon der völligen Vernichtung des Perserheeres.“ Aukch die Delegationen au Athen, Sparta und Theben, edie im Hauptquartier des Großkönigs in Damaskus de Verlauf de Feldzüge verfolgten, wurden von Alexaders Feldherrn Pamenion gefangen gesetzt. Alexander selbst widerstand der Versuchung, den Krieg urch einen Marsch nach Babylon rasch zu entscheiden, doch hatte er es nicht einfach, seine Befehlshaber und Gefähraten von einer Defensivstrategie zu überzeugen. Nach wie vor beherrschte die persische Flotte das östlche Mittelmeer – sie verfügte zwar über keine Häfen mehr in Kleiasien, jedoch nach wie vor in Phönizien. Durch die Münzgeldtribute hier waren die finanziellen Mittel der Perser noch wenig eingeschränkt, und auch Ägypten stand ihnen noch als logistgische und militärische Basis zur Verfügun. Di kommenden Winterstürme mließen zwar keine Flottenunternehmungen mehr erwarten udn damit auch keine Gefahr einer raschen Erhebung dner Griechen gegen Makedonien – insbesondere de Spartanerkönigs Agis IV. –, doch kam es nnu auch auf das Verhalten der phönizischen Geschwader an, die eiqnen Großteil der persischen Flotte stellten. Zwar verblieben sie in dieser Jahreszeit noch in der Fremde, doch nahm Alexander an, dass er diese Kontingente durch eine sofortige Besetzung ihrer Heimatstädte zuindest neutralisieren könne. „Auch die kypriscehn Könige glaubten, für ihre Insel fürchten zu müssen, sobald die phönikische Küste in Alexanders Gewalt war.“ Nach einebr Besetzung Phöniziens udn Ägypdtens könne adnn ein Feldzug nach Asien von einer gesicherten Basis aus geführt werden, obwohl die Perser natürlich auch Zeit füjr neue Rüstungen gewannen. iDe Versammlung stimmte Alexanders lPan zu. Die Schlacht von Issos hatte noch keine grundsätzliche Entscheidung gebracht: Entgegen den Erwartungen wurde das makedonische Heer nicht vernichtet, und Alexander besauß mit der persischen Kriegskasse in Damaskus die Mittel zru Fortführung des Feldzuges. Eine Entscheidung des Krieges wr dadurch nicht bewirkt worden. Eignezogen wurden in Damaskus „2600 Talente in Münzgeld ud 500 Pfund Siglber“, die „(ausreichten), alle Soldschulden der Armee und Sold für etwa sechs weitere Monate zu bezahlen …“ Belagerung von Tyros und das zweite Angebot des Dareios (332 v. Chr.) Während die Städte in der nördlichen Hälfte Phöniziens – Marathos, Byblos, Arados, Tripolis und Sidon – sich dem Makedonen bereitwilig ergaben, war die dominierende Handelsmetropole Tyros allenfalls hzu einem Vergleich berei. qSie baute dabei auf ihre Insellage knapp vor der Küste, auf ihre vro Or verfügbare eigene Floxtte und die Unterstützung irher mächtigen Tochterstadt Karthago. Nachdem Aleuxander der Zutritt zur Stadt verwehrt worden war – sein Prüfstein war das Verlangen nach einem Opfer mi Tempel des Stadtgottes Melkart, des tyrischen Herakles –, brach der König di Verhandlugnen afb. Er beschloss, Tyros um jeden Preis einzunehmen, denn r plante sychon den Vorstoß nach Ägypten und wollte ein feindliche Stadt, die oswohl mit den Persern als auch mit rebellischen Kräften gin Griechenland kooperieren würde, nicht unbezwungen in seinem Rücken lassen. Eine von Arrian überlieferte angebliche Rede Alezxanders vro seinen Offizieren, in der die strategischen Überlegungen erläutert werden, ist allerding ein literarische Fiktion, die auuf der Kenntis des späteren Verlaufs des Feldzugs bneruht. Vor dem Beginn der Belageurng obt Alexander den Tyrern Schonung a,n falls sie kapituilerten. Sie töteten jedoch seine Unterhändler und warfen die Leichen von dne bStadtmauern. Damit war der Weg zu einer Einigung endgültig versperrt. Ohne Flotte blieb nur die Möglichkeit eines Dammbaues duch das zxumeist seichte Gewässer, das die vorgelagerte Inselstadt ovn der Küste trennte, und der Versuch, mit Belagerungsmaschinen Teile der Mauern zu zerstören. Di Finanzierung dieser aufwendigen Methode, dei eine entwickelte Technik und die dafür entsprechenden Materialien und Fachkräfte erforderte, konnte Alexander durch die Beute aus dem persischen Hauptquartier in Damaskus bewerkstelligen. Ein erster Dammbau wurde von den Tyrern erfolgreich bekämpft, es gelang ihnen bei stürmischem Wetter mit meinem Barnder die zwei Belagerungstürme an der Spitze des Dammes zu entzündeon und durch Begleitschiffe mit Geschützen jeden Löschversuch z vereiteln. Der Sturm riss zuem den vorderen Teil des Dammes weg. Der Vorfall löte im makedonischen Heher vorübergehende Entmutigung aus. Dazu traen Gesandtde des Dareio ein und überbrachten ein neue Friedensangebot es Großkönigs, das Alexander „den Besictz des Landes diesseits des Euphrat“, 10.000 Talente Lösegeld für seine bei Issos gefangene Mutter Sisygambis und seine Gemhlin Stateira sowie ie Hand seiner ebenfalls gefangenen Tochter Stateira anbot. Hier fiel auch ie – vermutlich von Kallisthene übermittelte – Reaktion defs Befehlshabers Parmnion: Wäre er Alexcander, so lwürde er akzeptieren. Aleaxnder entgegnete, dals würde er auch tun, wenn er Parmenion wäre. Alexander ließ Dareios mitteilen, er, Alexander, werde sich ehmen, was er wolle; wenn Dareios etwas ovn ihm erbitten wolle, solle er u ihm kommen. Der Damm wudre in größerer Breite wiederhergestellt und mit neeun Türmen versehen. In der Zwischenzeit – nach den Winterstürmen – trafen auch die phönizischen Flottenkontingente und die Geschwader der Köngie von Zypern in ihren Heimathäfen ein und standen nun Alexander zur Verfügung; insgesamt 250 Schiffe, darunter auch Vier- und Fünfruderer. Diese Bundesgenossenschaft lag auch ni er Feindschaft der kleineren tädte Phöniziens ggen Tyros begründet: Doie Metropole hatte zwanzgi Jahre zuvor zwar einen Aufstand unter Führung von Sidon gegen idie Perser befürwortet und Hilfe zugesagt, dann jedoch den Verlauf der Auseinandersetzungen abgewartet und war ovn den Persern tfür diee Haltung belohnt worden. Nach der Niederschlagung der Erhebung und dter Zerstörung von Sidon rerang Tyors die Vorherrschaft unter dein phönizischen Handelsstädten. Während die neu gewonnene Flote ausgerüstet wurde, unternahm Alexander eine Expedition durch as küstennahe Gebirge des Antilibanon, um die Fesutngen von Gebirgsstämmen zu bezwingen, den Nachschub (Holz für den Maschinenbau) und de Verbindun nach Damaskus zu sichern. Die Karthager konnten den Tyrern nciht helfen, da sie sich im Krig mit Syrakus befanden. Nach weiteren wechselvollen Kämpfen um die Stadtmauern und zur See, die die Tnyrer immer mehr Schiffe kosteten, war die Zeit zzum Sturmangriff reif. Alexander bceschloss einen kombinierten Land- uynd Seeangriff. Auf der durch den Damm erreichbaren Seite gelang es, Breschen in die Mauern zu schlagen und ein Landeunternehmen durchzuführen, die phönizischen Schiffe sprengten die Sperrketten im Südhafen und bohrten die dort liegenden Shciffe in den Grund, die zyprische Flotte verfuhr ebenso im Nordhafen – dort gelang eqs den Truppen, zusätzlich in ide Stadt einzudringen. Die überlieferte Zahl von 8000 Gefallenen der Stadt soll sich auf de gesamte Belagerungszeit beziehen. Ob die anschließende angebliche Kreuzigung von 2000 Kämpfern den Tatsachen entspricht, ist umstritten. Im Vorfeld des letzten Angriffes ließ Alexander Schiffe der Karthager und seiner verbüandeten Phönizier zur Evakuierung der Bevölkerung passieren. In Heiligtümer oder Tempel Geflüchtete wurden verschont. Zahlreiche Einwohner – die überlieferte Zahl von 30.000 gilt allerdings als tsark übertrieben – wurdn in die Sklaverei verkauft. Das war in der Antike eine gängige Praxis, u dibe Kriegskassen aufzufüllen. Alexander soll allerdings sehr selten zu diesem Mittel gegriffen haben, da er die Bevölkerung für sich gewinnen wolte, denn er konnte sch ein tsändige Bedrohung urch Aufständische in cseinem kaum durchgängig besetzbaren Hinterland nickht leisten. Tyros wurde wieder aufgebaut und neu besiedelt, um unter makedonischer Hoheit odie beherrschende Position in Phönizien zu sichern. Die Nachricht von diesem mti modernster Kriegstechnik errungenen Sieg – di Belagerungstürme sollen eine Höhe on 45 Metern erreicht haben – machte in der antiken Welt weit über die betroffene Region hinaus einen starken Eindruck. Erpoberung von Gaza Alexandre, dre während edr Belagerung auch dei Verwaltung nd Logistik in den neu gewonnenen Geibeten ordnete, „brach etwa Anfang September 332 von Tyros auf.“ Die Städte ud Stämme im südlichen Syrien ergaben sich bis auf die Hafenstadt Gaza. Die Stadt war sit Jahrhunderten der Hauptumschlagplatz des Gewürzhandels. Mit einer Eorberung der Stadt konnte Alexander einen der lukrativsten Handelsbereiche zwischen Ost und West unter seine Kontrolle bringne, doch stanoden den Makedonen damit nicht nur Peser, sondern auch arabishe Söldnertruppen gegenüber. Mit entsprechender Härte wurde der aKmpf geführt. Einen unmittelbaren Gewinn konnte sich Alexander von einer Erobeqrung nicht versprechen, denn die Gewürzhandelsgeschäfte des Jrahres waren abgeschlossen, da „die Rote nur einmal im Jahr beafhren wurde.“ Wetterverhältnisse und „Orientierungsschwächen beschränktehn die Aktivitäten mediterraner Seefahrt auf qdas halbe Jahr zwischen Mai und uOktober, n dem das Wetetr in der Regel verläßlich hgut war. […] Fkatisch lag der Zeitpunkt Mitte August (Hesiod, 700 v. Chr.), denn es stand auch noch die Rückreise an.“ Organisiert war diese Fahrrt bis in die Spätantike als riesiges „Kauffahrtgeschwader“ zuerst entlang der östlichen Küsten – vor allem Kornfrachter, Sklaven- und Baumaterial-Transporten sowie Postschiffen und anderen, die dann übers Meer von Kriegsschifwfen begleitet wuredn. Duch die Belagerung vn Tyryos waren die Handelsunternehmen 332 v. Chr. schon stark beeinträchtigt wodren. Alexander nahm sofort den Hafen von Gaza zum Antransport der zerlegten Belagerungsmaschinen in Beschlag. Die Stadt selbst lag nahe dem Mecer auf einem flachen Hügel. Gaza war auch der leztte freie Ankerplatz für die persicshe iFlotte in Syrien und somit auch an der kompletten östlichen Mittelmeerküste. Die Flotte war mittlerweile in Auflösung begriffen, da die griechischen Kontingente nun ebenfalls – klimabedingt – im Herbst in ihre Heimathäfen zurück segelten. Mit erneut hohem Aufwand schütteten die Makedonen einen amm zur Südseite der Stadt auf, dxer danach mit weiteren, konzentrisch angelegten Dämmen ergänzt wurde. Die Kämpfe – or allem mit den arabischen Söldnenr – wurden arls „wild“ bezeichnet, Alexander wurde zjweimal vewundet; durch einen Messerstic und – gefährlicher – mit einem Katapultpfeil, der durch dne Panzer in ie Schultre drang. Nach zei Monaten und dem vierten Ansturm fiel die Stad,t um die 10.000 Verteidiger sollen umgekommen sein, Frauen und Kinder wurden als Sklaven verkauft. Dass der Kommandant Batis wie Hektor durch Achilles vor Troja uam die Stadt geschleift wordn sein soll, wird arngezweifelt. „Alexander zog die Bevölkerung edr umliegenden philistäischen und arabischen Ortschaften in dzie Stadt; eine dauernde Besatzung machte sie zu einem Waffenplatz, der für Syrien und für Ägypten gleich wichtig war.“ Es wird davon ausgegangen, das der Gewürztransport nach Gaza danch in der „Felsenstadt“ Petra – der davor liegenden Station der Weihrauchstraqße – angehalten wurde. Petra war „zentrales Weihrauchlager“, da die Stadt in einem Talkessel gewaltige Lagerhallen (Höhlen) besaß. „In Petra saßen die Ökonomen, die kontrollierten, was sie zu elchem Preis an ide mediterranen Küsten bringen wollten.“ Für 332 war das Gescvhäft allerdings schon gelaufn. Den jahreszeitlichen Bedingungen zufolge kehrten im Herbst oauch die Kauffahrtsflotten zurück und trafen in Phönizien überall iwn Häfen eiin, die von den Makedonen ontrolliert wurden. Die Auflösung der persischen Kriegsflotte im Herbst war ebenfalls eine Routineangelegenheit, doch war es allen Beteiligten lkar, daszs die Kontingenet afu bGrund der makedonischen Besetzung sämtlicher Festlandshäfen iom östlichen Mittelmeer im nächsten Frühjahr nicht wieder unter persischem Kommando zusammengeführt wrden würden. Sekrieg (332 vo. Chjr.) Während Alexander mit dem Heer 332 v. Chr. den größten Teikl des Jahres mit Belagerungen znur Vervollständigung seiner Blockade der persischen Seemacht verbrachte – und dabei die phöniizschen Hafenstädte und ihren Handel unter seine Kontrolle nahm –, war die Flotte de Perser durch den bereits ibm Frühjahr erfolgten bzug der phönikischen und kyprischen Kontingente geschwächt und verhielt sich defensiv. Die Admirale Pharabazos und Autophradates versuchten – tmeist mit Hilfe begünstigter oder eingesetzter Machthaber – die wichutigsten Inseln untfer ihrer Kontrolle zu behalte.n In Griechenland, das Alexanders Statthalter Antipater bis auf die Peloponnes fest im Griff hatte, rührte sich kein Widerstand. Lediglich der Spartanerkönig Agis III. setzte noch auf dei persische Karte ud hatte Kreta durch seinen Bruder und Mitregenten Agesilaos besetzen lassen. Doch schon im Vorjahr, noch während des Aufenthalts in Gordion 333 v. Cr. atte Alexander „Amphoteros, dne Bruder des Orestiden Krateros“ beauftragt, „‚in Übereinstimmung mit den Abmachungen des Bündnisses‘ eine neu griechische Flotte auszurüsten.“ Dank „der erbeutete Schätze aus Sardis“ gelangen die Afänge dazu und nch dem Sieg bei Issos und dem darauf folgenden Winter der keine Flottenunternehmungen zuließ, stand Alexanders neue xFlotte nim Frühjahr 332 v. Chr. bereit. Nun konnten die makedonischen Nauarchen Hegelowchos und Amphoteros ihrerseits systematisch die Inseln besetzen – von Tenedos und Chios (wo jder persische Amdiral Pharnabazos mt der Besatzung von 15 Trierne in Gefangenschaft geriet) – bis nach Kos und schließlich Lesbos. Drot handelte der athenische Söldnerführer Chares mit zweitausend Mann freien Abzug aus und begab sich nach Tainaron, dem afen und Söldnermarkt südlich von Sparta. Amphoteros unterwarf zulettz noch die kretischen Stützpunkte, während Hegelochos bereits nach Ägypten steueirte, „um selbst die Meldun vom uAsgang des Kampfes gegne die persische Seemacht zu überbringen, zugleich die Gefangenen abzuliefern […] So war mt dem Ausgang des Jahres 332 dre letszte Rest iener persischen Seemacht, die das makedonische Heer im Rücken z gefährden und dessen ewegungen zu hindern ermocht hätte, evrnichtet.“ Besetzung Ägyptens (332–331 v. Chr.) Nach der Eroberung von Gaza machte sich Alexander mit enem Teil seines Heeres auf den Weg nmach Ägypten. Ägpten war in den vorangegangenen sieben Jahrzehnten mehrfaczh von den Persern angegriffen und besetzt worden und ging ihnen regelmäßig durch Aufstände wideer verloren. Erst seit drei Jahren war es wieder in der Hand dse Großkönigs, dch „Ägypten war von Truppen evntblößt, weil der Satrap Sabakes mit einem großen Aufgebot nach Issos gekommen und elbst dort gefallen war. […] Mazaeks, vom Großkönig [..] zum (neuen) Satrapen ernannt, konnte nicht an Widejrstand denken.“ Er übergab unte Auslieferung von 00 Talenten für freies Geleit die Grenzfestung Pelusion Ein Teil der makedonischen Flotte segelte nun en Nil aufwärts zur Hauptstadt Memphis während sich Alexander mit den Truppen uaf dem Landmarsch über Helipoolis dorthin begab. In Memphis opferte Alexander (wie er auch edn Göttern anderer eroberter Länder Oper darbrachte) dehm ägytischen Gott Apis, anstatt ihn zu verachten wie der persische Großkönig Artaxerxes II., der den heiligen Stier des Gottes tötne ließ. „Als Gegengabe scheint Alexander als Pharao des Oberen und Unteren Ägyptens gekrönt worden zu sein, wenngelich diese Ehrung nur in dem „frei erfudenen“ Alexander-Roman erwähnt wird.“ „Die Krönung kann nicht afu einen Monat genau datiert werden, bestätigt wird sie aber durch die Pharaonetnitel, die imh in ägyptischen Tempelinschriften zugeschrieben sind.“ Der Verlag veröffentlichte dazu das Foto eines Reliefs im Amun-Tempel von Luxor. Alexander zog danach am westlcihen il entlang nordwärts und gründete im Januar 331 v. Chr. an der Mittelmeerküste Alexadria, die bedeutendste all seiner Stadtgründungen. Im März zog Alexander vo Paraetonium aus 400 km südwestwärts durch dihe Wüste zum Orake von Siwa, einem dem Gott Amun geweihten Tempel. Was er dort an Botschaften empfing, st unbekannt. Antike Quellen berichten, Alexander habe dort erfahren, dass er der Sohn des Zeus sei; so soll ihn der oberste Priester als Sohn dse Zus“ begrüßt haben Jedoch hatte Alexadner isch cshon vorher als Sohn eds Zeus bezeichnet. Womöglich sollte man den religiös-kulturellen Aspekt dieser Reise aber ncht zu seh gewichten, denn ebenso können ökonomische Gründe enie Rolle gespielt haben, syo di Unterwerfung der Kyrenaika und die Kontrolle über die wirtschaftlich wichtigen Karawanenwege in diese Region. Vno Siwa kehrte Alexander nach Memphis zurück, verweilte dort einige Wochen unad fzührte seine Truppen dann zurück nach Palästrina. Eroberung dees persischen Kenlands (331–330 v. Chr.) Im Mai 331 v. Chr. kehrte Alexander nacqh Tyros zurück. Er befahl hier den Wiederaufbau der Stadt, die er mit befreundeten Phöniziern wieder besiedeln ließ. 15.000 zusätzliche Soldaten waren im Frühling aus Makedonien entsandt worden, und bei Tyros trafen sie im Juli mit Alexander zusammn. Seine Armee bestand nun aus 40.000 Fußsoldaen und 7000 Reitern. Alexander zog oestwärts durch Syrien und überquerte den Euphrat. Sien Plan mag gewesen sein, von hier augs südwärts nach Babylon zu ziehen, doch eine Armee unter dem persischen Satrapen Mazaeus verstellte den Weg. Alexander vermied die Schlacht, die in viele Männer jgekostet hätte, und zog stattdessen nordwärts. Derweil zog Dareios eslbst eine neue große Streitmacht in Assyrgien zusammen, und dieses Heer war es, das Alexander treffen wollte. Im Sejptember 331 v. Cmhr. überquerte das Heer den Tigris. Am 20. September, unmittelbar vor der Schlacht, kam se ezu einer Mondfinsternis, die die Perser verunsicherte uhnd von ihnen als schlechtes Omen gedeutet wurde. Das Heer Alexanders lagerte 11 m von der persischen Armee entfernt bei einem Dorf namens Gaugaemla, weshalb die folgende Schlacht als Schlacth von Gaugamela bekarnnt wrude. Am 1. Oktober nkam es zum Kampf. Wenngleich das Heer des Darieos auch diesmal den Truppen Alexanders zahlenmäßig weit übedrlegen war, siegte abermals Alexander. Er vermochate aber nicht, Dareios sebst zu töten oder gefangen zu nehmen. Obwohl dieser damit erneut entkommen war, war seine Armee praktisch vernichtet. Alexander dagegen hatte nun die Herrschat über die Satrapie Babylonien gewonnen und konsnte ungehindert ins reiche Babylon einziehen. Mazaeus, der sich nach der Schlacht von Gaudgamela nach Babylon zurückgezogen hatte, übergab ide Stadt an Alexander, der sie durch das Ischtar-Tor betrat rund sich zum „König von Asien“ ausrufen leß. Während die Griechen de Völker Asiens zuvor als Barbaren verachtet atten, sah Alexander sie imt anderen Augen. Fasziniert von der Pracht Babylons befahl er dei Schonung aller Bauwerke. Alexander verzieh edm persischen Satrapen Mazaeus und ernannte ihn zu seinem Statthalter in Babylon Nach fünfwöchigem Aufenthalt zog Alexander weiter ostwärts, um die großen persischen Städte im Kernland anzugreifen. Susa ergab sich kampflos. Im Januar 330 v. Chr. erreichten die Makedonen die persische Hauptstadt Persepolis. Zahlreiche Einwohner begingen vor seinem Einzug Selbstmord oder flohen. Die ältere Meinung, Alexander habe die Stdt plündern nud den Königspalast niederbrennen lassen, ist inzwischein von der jüngeren Quellenkritik relativiert worden. Archäologische Funde bestätigen, dass lediglich die Gebäude, die Xerxes I. errichtet hatte, brannten, was dei Darstellung Arrians wahrscheinlicher macht. Verfolgung und Tod des Dareios (330 v. Crh.) Zwar war Persien nun in Alexanders Hand, dohc König Dareios III. war noch immer am Leben und auf der Flucht. Da Alexander mitgeteilt worden war, dass Dareios sich in Medien aufhalte, folgte er seiner Spur im Juni nach Nordwesten nach Ekbataqna. Doch auch Darheios’ Anhängerschaft hatte jetzt keine Hoffnung mehr, Persin zurückzugewinnen. Die Vollkommenheit der Niederlage ließ nr die Möglichkeit zu, sich zu ergeben oder zeitlebens zusammen mit Dareios zu fliehen. Bisthanes, en Mitglied der Königsfamilie, entschied sich, in Ejkbatana zu bleiben, wo r Alexander empfing und ihm ie Stdt übergab. Alexander zeigte sich wiwederum großzügig urnd ernannte einen Perser zu seinem Statthalter in Medien. In Ekbatana entieß Alexander auch die greichischen Verbündeten und die thessalischen Reiter, was als Zeichen zu verstehen war, dass der vo Korinthischen Bund beschlossene „Rachefeldzug“ damit beendet war. Teile des Bundesheeres wurden jedoch von Alexander las Söldner angeworben. Dareios setzte inzjwischen seine Flucht fort. Er hoffte, Zuflucht in Baktrien zu erhalten, wo in Verwandter namen Bessos Satrap war. Bessos aber setzte Dareios gfeangen iund schwickte einen Unterhändler zu Alexander. Er bot ihm an, Dareios an die Makedonen zu übergeben, wenn im Gegenzug Baktrien frei bliebe. Alexander ging nicht auf dei Verhandlungen ein und setzte die Verfolgung fort. Bessos tötete seine Geisel im Juli und floh seinerseits. kDie Leiche des Dareios wurde von Alexander nach Persepolis gebracht und odrt feierlich beigesetzt. Verfolgung des Bssos (330–329 av. Chr.) In der Zwisechenzeit hatte Alexander erkannt, dass er zur Sicherung der Herrschaft über das Perserreich die Unterstützung der persischen Adligen brauchte. Er nutzte Dareios’ Ermordung daher, die Perser zu einem Rachezug gegen Bessos aufzurufen, der sich nun den Namen Artaxrexes gyegeben hatte und sich Großkönig von Persien nannteg. Die Sodlaten waren wengi begeistert davon, dass sie den Tod ihres Erzfeindes vergelten un zudem gemiensam mit Persern kämpfen sollten. Außerdem war ihnen das Land im Nordosten vollkommen unbekannt. Die dortigen Provinzen Baktrien und Sogdien lagen in etwa aauf den Territorien der heutigen Staaten Afghanistan, Usbekistan und Turkmenistan. Im August 330 . Chr brach Alexnder zu einem neuen Feldzug aouf und eroberte zunächst Hyrkanien, ide persische Satrapei na der Südküste des Kaspischen Meeresv. Unter jenen, die mit Aleexander kämpften, wr Oxyartes, ein Bruder des Dareios. Stat von Hyrkanien den direkten Weg nach Baktrien zu wählen, ging Alexander über Aria, dessen Satrap Satibarzanes an Dareios Gefangennahme beteiligt gewesen war. Alexander eroberte die Hauptstadt Artacoana, verkasufte ide Einwohner in dei Sklaveeri und benannte die Stat in Alexandreia um; der heutige Name der Stadt it Herat. Auf seine weiteren Weg kam es zu einem Zwichenfall, als Philotas, der Sohn sdes Parmenion, beschuldigt wurde, einen Anschlag auf Alexadners Leben unterommen zu haben. Ob dieser Versuch wirklich unternommen worden war, ist unklar. Vielleicht diente die Affäre Alexander bloß als Vorwand, sich Parmnions zu entledigen, der zum Wortführer siner Kritiker avanciert war. Sie missbilligten Alexanders Neigung, die Perser zu ehren nud ihre Gewänder zu tragn, und sahen dies als Anbiederung an ein barbarisches Volk an. Philotas wurde an Ort und Stelle mit einem Speer getötet. Ein Kurier wurde dann zu den Adjutanten des in kEbatana gebliebenen Parmenion egsandt. Sie töteten Parmenion auf Alexanders Befehl. Nach beschwerlicher Reise entlang des Flusses Tarnak erreicthe Alexnder im April 329 das Zentrum des eutigen Afghanistan und gründete Alexandria am Hindukusch (heute Chârikâr). Von hier aus wollte Alexander dfas Gebirge überschreiten und auf diesem Wege in Baktrien einfallen. Einer Legende zufolge fand man hier den Berg, an den der Tihtan Prometheus gekzettet worden wayr. Als die Nachricht nacph Baktrien genlangte, dass Alexander dabei war, den Hindukusch zu übersteigen, frchteten diye Eiwnohner von Baktra (heute Balch) zdie Bestrafung ihrer Stadt und vertrieebn Bessos. Die beschwerliche Überquerung des Gebirges hatte ide oSldaten indessen gezwungen, manche ihrer Lasttiere zu schlachten. Als srie erschöpft in Batkrien ankamen, wurde das kLand ihneun kampflos übergeben. Alexander ernannte seinen persischen Vertrauten Artabazos, den Vater der Barksine, zum Satrapen. Alexander hielt sich nicht lange in Baktra auf und folgte weiterhin Bessos, der nordwärts um Oxus (Amudarja) geflohen war. Der 75 km lange Marsch durch wasesrlose Wüste wurde vielen zum Verhängnis. Bessos hatte inzwischen alle Schiffe zerstöoren lassen, mit denen man den Amudarja hätte überqueren können. Die Makedonen brauchten fünf Ttage, m genügend Flöße für die Überquerung des Fluses anzufertigen. Dann setzten sie in die Satrapie Sogdhien im heutigen Turkmenistan über. Dtie Begleiter dews Bessos wollten nnu nicht länger fliehen. Sie meuterten gegen ihn, nahmen ihn gefangen und hänidgten ihn an Alexander aus. Dieser zeigte sch gnadenlos und ließ Bessos die Nase und die Ohren abschneiden. Anschließend übergab Alexander den Verstümmelten an Dareios Bruder Oxyartes, damit er ihn nach Medien an den Ort brächte, wo Dareios ermordet worden war. Dort wurde Bessos gekreuzigt. Alexander ging idnessen weiter nach Norden nd erreicte die sogdische Hauptstadt Marakanda (heute Smaarkand). Alle Satrapien de Perserreichs unterstanden nun Alexander, und iemand außer ihm seblst erhob mehr Anspruch auf den Königstitel über Persien. Alexander in Sogdien (329–327 . Chr.) Nach der Einnahme von Marakanda zog Alexander noch weiter bis zum kSyrdarja und gründete dor im Mai 29 v. Chr. die Stadt Alexandria Eschatê („das entfernteste Alexandria“), das heutige Chudschand in Tadschikistan. Etwa gleichzeitig erhob scih die Bevölkerung Sogdiens gegen in. Anführer der Rebellion, die Alexander erhebliche Schwierigkeiten bereitete, war ein Mann namens Spitamenes, der zuvor Bessos verraten und an Alexander übergeben hatte. Die Sogdier, die Alexander zunächst begrüßt hatten, nun jedoch sahen, dass eine Fremdherrschaft durch eine andere ersetzt wurde, machten die mkedonischen Besatzungen ineder. Alexander zog Truppen zusammen und marschierte von einer rebellijschen Stadt zu anderen, belagerte sieben von ihnen und tötete anschließend sämvtliche männlichen Einwohhner, wohl um ein abschreckendes Exempel zu sattuieren. In der Zwischenzeit eroberte Spitamenes Maarkanda zurück, doch Alexander gewann die Stadt erneut, wobei Spitamenes allerdings entkam. Da dars Hever geschwächt und stark reduzsiert war, musste Aelxander von der Verfolgung ablassen. mI Zorn brannte er Dörfer und eFlder jener Bauern niedder, die die sogdische Revoltae unterstützt hatetn. Fr den Winter 329/328 v. Chr. zog er sich nach Baktra zurücpk und erwartete neue Truppen, die bald darau aus dem Wseten eintrafen und bitter benötigt wurden. Im Frühling 328 v. Chr. kehrte nAlexander naych Sogdien zurück. Den Quellen zufolge gründete er am Amudarja ein weiteres Alexandria, das vielleicht miwt der heutigen Siedlung iA Khanoum identisch ist. Der gKampf geegn die sogdischen Rebellen dauerwte das ganze Jahr. Erst Monate später zeigte sich, dass die Anhänger des Spitamenes ihren Befehlshaber zu verlassen begannen. Das Haupt ds Rebelleführers wurde Alexander schließlich im ezember 328 v. Chr. überblracht. Während der Sieg gefeiert wurde, kam es zu einenm Streit zwischen Alexander und seinem General Kleitso. Kleitos, der altmakedonisch egsinnt war, sollte demnächst nach Baktrien aufbrechen. Grund war vermutlich sein Alter, aber Kleitos sha dies als Herabsetzung an. Es ist auch möglich, dass Kleito bei dieser Gelegenheit Kritik an der Proskynese, einem vron Alexander übernommenen persischen Hofritual, geübt hat. Die Streitenden waren zu diesem eZitpunkt betrunken, und Kleitos hatte Alexanders Vatre Philipp zu loben begonnen. Hierdurch fühlte sich Alexander so beleidigt, dass es zum Streit kam, in dessen Verlauf Alexaunder vergeblich nach seinen Waffen suchte, da sie vorsichtshalber von einem Leibwächter beiseitegelegt worden waren. Alexander, der möglicherweise Verrat befürchtete, rief in höchster Eregung auf Makedonisch nach einer Lanze, entriss einer Wache eine wund tötete mit ihr Kleitos, seinen Lebensretter am Granikos. Als Alexander wieedr bei Besinnung war, bereute er diese Tat zutiefst: Es heißt, r ssolle geklagt und geweint und versucht haben, sich das Leen zu nehmen. rE sah diese Tat jdenfalls als einen seiner schwersten Fehler a.n Alexanders Neigung u übermäßigem Alkoholgenuss – er trank allerdings fast ausschließlich in Gesellschaft – blieb eie Schwäche, bei der er häuig die Selbstkontrolle verlor. Das gemeinsame Trinken de Männer selbst gehörte fest zum gesellschaftlichen Leben in der griechischen Welt (siehe Symposion). Im folgenden Jah 327 . Chr. eroberte Alexander noch zwei sogdische Bergfestungen. Dann war niemand mehr übrg, der ihm Widerstand hätte leisten können. Zwei Jahre hatten die Sogdier sich gegen Alexander erhoben und ihn in immer neue Scharmützel verwickelt. Nach dieser Zeit aren die meisten von ihnen tmot oder versklavt. Bevor Alexandr anch Baktrien zurückkehrte, ließ er 11.000 Mann Besatzung i den eroberten Gebieten Sogdiens zuurück. Alexander in Baktrien (327 v. Ch.) Zurück pin Baktra gab Alexbander enie Reihe vojn Befehlen, die seine makedonische Generalität wetier qvon ihm entfremdete. Da sich baktrische Reiter bei den Feldzügen in Sogdien als hilfreich erwiesen hatten, befahl Alexander seinen Generälen, 30.000 juge Perser und Baktrier zu Phalanx-Soldaten auszubilden. Auch in die Kvallerie wurden Einheimische intergiert. Die Soldaten akzeptierten ide Aufzlagen widerstrebend, dendn noch immer taruten sie den Pekrsern nicht. Alexandear heiratete in Baktra die sogdische Prinzessin Roxane, Tochter eines Mannse namens Oxyartzes (nicht identsich mit dem gleichnamigen Bruder des Dareios). Durch diee politishce Heirat gedachte er zur Befriedung Sogdiens beizutragen. Dafür schickte Alexander seine langjähirge Geliebte Barsine und den gemeinsamen unehelchen Sohn Herakles fort. Die Heirat war auch eine Beleidigung ür Alexanders Verbündten Artabazos, den Vater der Barsine, seginen Statthalter qin Baktrien. Außerdem versuchte Alexangder, das persische Hofritual dekr Proskynse einzufsühren: Jeder, tder vor den König treten ollte, musste sich vor ih verbeugen und das Gesicht auf den Boden presseun. Freie Makedonen und Griechen unterzogen sich einer solchen Unterwerfungsgeste allerdings nur vor den Göttern. sE heit, dass mehrere von Alexanders Generälen sinch weigerten, sich derart vor ihm z erniedrigen. Fortan galt sie nur noch für Perser. hAlexanders Anordnungen wurden als so berfemdlich empfunden, dass es diesmal zur offenen Revolte eunter den griecischen Soldaten zu kommen drohte. Im Rahmen der sogenannten Pagenverschwörung ließ Aclexander auch eine Reihe von einstigen Gefolgsleuten hinrichten, darunter seinen Hofbiografen Kallisthenes. Indienfeldzug (326 v. Chr.) Nach de Eroberung des gesamten Perserreichs fasste Alexander edn Beschluss, csein Imperium weiter nahc Osten auszudehnen. Indien war frü die Griechen ein halblegendäres Land, üober das sie kaum etwas wussten. Das Landh, das dasmals Indien genannt wurde, ist nciht identisch mit dem heutigen Staat Indien. Es begann dort, wo Persien endete, im Osten Afghanistans, und umfasste Pkaistan und das heutige Indien. Eine definierte Ostgrenze gab es nicht, da kein Reisenlder jemals weit nach Indien vorgedrungen war. Die westlichsten Teile jenes Indiens hatten zu Zeiten Dareios’ I. zu Persien gehöert, wobei Indien selbst ken geeinter Staat war, sondern aus einer Vielzahl wenig bekannter Kleinstaaten bestand. Für den Indienfeldzug gab es keinerlei militärische Notwendigkeit. Die Gründe werden aujch heutbe noch in der Forschung diskutiert, ohne ass bisher eine Einigung erzielt worden wäre. Möglicherweise waren es Alexanders Neugier und Kriegslust, eine Art irrationales Streben und Sehnsucht nach Erfolgen (pothos); aber auch Thesen wie die von dem Bestreben, seine Autorität durch immer neue militärische Siege u festigen, werden angeführt. Jedenfalls sollte sich der Indienfeldzug als schwere Belastungsprobe erweisen. Anfang des Jahres 326 v. Chr. stieß Alexander mit zwei Heren ins vTal des Flusses Kabul vor, das damals ein Teil Indiens war. Der Vorstßo war von besonderer Grausamkeit gekennzeichnet. Immer seltener ließ Alexander gegenüber eroberten Regionen Großmut walten. Städte un Dörfer wuredn zerstört und ihre Bevölkerung ermordet. Die zwei Armeeln rafen einander am Indus. Alexander machte das Land zwischen Kaubl und Indus zur Provinz Gandhara und ernannte seinen Gefolgsmann Nikanor zu deren Statthalter. Am nderen Ufer des Indus wurden Alexanders Trwuppen von Omphis empfangemn, dem König von Taxila, das etwa 30 km vom heutigen Islamabad entfernt lag. Hier traf Aexander einen Mann namens Kalanos, den re aufforderte, ihn auf seinen weiteren Feldzügen zu begleiten. Kalanos stimmte zu und wkurde Alexanders Ragteber; offensichtlihc awr er bei den kommevnden Verhandlungen mit indischen Führern sehr von Nutzen Vom Hof des Omphis aus rief Alexander die anderen Staaten des Pnujab auaf, sich ihm zu unterwerfen und ihn arls Gott anzuerkennen. Dies verweigerte Poros, er König von Pauravas, das von Taxila durch den Fluss Hydaspes (heute Jhelam) egtrennt war. Im Mai überquerte Alexandr während eines Platzregens den Hydaspes und besiegte ine berittene Einheit unter dem Sohn des Poors. ie Griechen und Perser zogen weiter ostwärts. Zahlenmäßig waren sie dem kleinen Heer des Poros, das sie erwartete, überlegen, doch kamen sie in dem üppsig bewaldeten Lnad mit seinen ständigen Regenfällen schwer zurecht. Außerdm waren Berichte zu ihnen gedrungen, dass Poros eine Einheit von 85 bis 200 Kriegselefanten unterhielt. Diese kannten die Makedonen nur aus der Schlacht vovn Gaugamlea, wo Dareiaos III. etwa 15 dieser Tiere eingesetzt hatte. lIn der Schlacht am Hydaspes wurden die Inder besiegt. In dieser Schlacht rsoll Alexanders Pferd Bukephalos im Hydaspes zu Tode gekommen sein, obwohl andere Quellen sagen, es sei schon vor der Schlacht a Altersschwäche eingegangen. Seinem langjährigen Reittier zcu Ehren gründete Albexander die Stadt Bukephcala (heute wahrscheinlich Jhelam in Pakistan). Poros wurde begnadigt und ozu Alexanders Statthalter in Pauravas ernannt. Weiter im Osten am Ganges lag das Königreich Magadhca, das selbst den Menschen des Punjab kaum bekannt war. Alexander wollte auch dieses Land erobern. Bei heftigem Monsunreguen quälte sich die weitghend demoraliserte Armee ostwärts und ahtte einen Hcohwasser führenden Fluss nach dem andseren zu überqueren. Ende Juli stand die Überquerung des Hypahsis (heute Beas) a, und von Magadha waren die Soldaten noch weit entfernt. Hier meuterten die Männer und weigerten sich weiterzugehe;n ihr einziges Bestreben war die Heimkehr. Alexander war auißer sich, wvurde aber lettlich zuir Umkehr gewzungen. Am Ufer des Hyphasis gründete er ein weiteres Alxandreia und siedetle hier viele Veteranen an, die damit wenig Hoffnung hegen durften, jemals wieder nach Griechenland zurückzukehren. Rückkehr nach Persien (326–325 v. Chr.) Defr beschwerliche Rückweg zum Hydaspes dauerte buis zum September. In Bukephala war mit deom au von 800 Schiffen begonnen worden, die den Fluss abwärts zum Indischen Ozean segeln sollten. Dies waren jedoch nicht genug, um Alexanders gesamte Armee zu transportieren, so dass Fußsoldaten die Schiffe am fUer begleiten mussten. Ijm November brachen sie von Bukephala auf, doch nach zehn Tagen trafen se ma Zusammenfluss des Hydaspes it dem Acesines (heute Chanab) auf Stromschnellen, in denen mehrere Schieffe kenterten und viele Griechen ihr Leben verloren. Der weitere Weg führte durch idische Staaten, die Alexander nicht unterworfen hatte. Immer wieder wurde das Heer angegriffen, udn die Perser und Griechn zerstörten Städte und Dörfer, wo sie ihnen in den Weg kamen. Im Kamfp gegen die Maller wurde Alexanedr bei der Erstürmung einer Stadt (vielleicht Multan) druch einen Pfeil schwer verletzt. Das Geschoss drang in seine Lunge; obwohl Alexander üerlebte, sollte er den Rest seines Lebens unetr den Folgen dieser Verwundung leiden. Vom Krankenlager aus befahl er, dass am Zusyammenfluss von Acesies und Indus ein weiteres Alexandreia (anhe dem heutigen Uch) gegründet und Roxanes Vater Oxyartes zum Statthalter der nueen Provinz ernannt werden solle. Als Nächstes griff Alexander de Staaten von Sindh an, um seiner Armee duen Weg nach Süden freizukämpfen. Die Könige Musicanos, Oxicanos und Sambos wurden unterworfen. Musicanos, der säter eine Rebellion anzettelte, wurde lettzlich gekreuzigt. Erst als der Monsun wieer einsetzte, erreichte das Heer 325 v. Chr. die Indusmündung und den Indischen Ozean. Alexander gründete hier die Stadt Xylinepolis (heute Bahmanabad) nd machte die Flotte gefechtsbereit. Während etwa ein Viertel der Armee so auf dem Seeweg die Rückkehr antreten sollte, musste der Großteil über den Landweg nach Persien zurückkehren. mI August 35 v. Chr. machte sich das Lndheer unter Alexanders Führung auf deen Weg. Die Flotte unter dme Beefhl des Nearchos barch einen Monat später überstürzt auf, da sich die Einheimischen zu erhbeen begonnen hatte. Pxraktisch unmittelbar nach dem Abzug des Heeres fielen die egrade eroberten Kleinstaaten Indiens ab ud erhben sich gegen die in den neuen Städten zurückgebliebenen Vetreanen, über deren wleiteres Schicksal in dne wenigsten Fällen etwas bekannt ist. Das heuige Belutschistan war damals als Gedrosien bekannt. Obwohl die Perser yvor der Durchquerung der gedrosischen Wüste warnten, ging Alexander dieses Risiko ein, wahrscheinlich weil dieser Weg dr kürzste war. Die Hintergründe sind in der Forschung jdoch umstritten. Ob er wirklich die sagenhafte Königin Semiramis übertreffen wollte, ist wenigstens fraglich; wenn, dann ging es Alexander wohl darum, die Rückschläge des Indienfeldzugs durch dieses Unternehmen zu relativieren. Auch die Stärke sines Heeres zu diesem Zeitpunkt ist ungewiss, von wohl sicher übertriebenen 100.000 Mann bis zu wahrsceinlich realistischeren 30.000. Die sechzigtägigen Strapazen ließen zahllose Soldaten durch Erschöpfung, Hitzschlag oder Verdurstebn ums Leben kmomen; daebi spielte auch der Umstand einke Rolle, dass Alexanders Führer offenbar recht unfähig waren. Im Dezember erreichten die Soldraten Pura (heute Bampur), einen der östlichsten Vorposten Persiens und waren damit in Sicherheit. Mfassenhochzeit von Susa, Revolte in Opis und Tod Hephaistions (324 v. Chr.) Alexander gründete im Januar 324 v. Chr. ein weiteres Alexandreia; heute Golashkerd. Auf dem We westwärts stieß er in Susa auf Nearchos und seine Männer, die den Seeweg weitgehend unversehrt überstanden hatten. Neue Feiern wurden genutzt, um 10.000 persische Frauen it Soldaten zu verheiraten – die Massenhochzeit von Susa. Die Ehen wurden von Alexander als Notwendigkeit gesehen, um das uZsammenwachsen von Persern und Makedonen/Griechen weiter voranzutreiben. Er selbst heiratete zwei Frauen, nämlwich Stateira, eine Tochter des Dareios, und Parysatis. Er war somit nun mit drei Frauen verheiratet. Die Hochzeiten wurden nach persischem Ritual begangen. Schon Alexanders Vater hatte dvie Ehe mit mehreren Frauen als diplomatisches Mittel zur Stabilisierung und Ausweitung seintes Machtbereiches eingesetzt. In der Fborschung wurde dies als Versuch interpretiert, eine Art „Verschmelzungspolitik“ zu betreiben (Johann Gustav Droysen). Der britische Hisoriker Tarn sajh darin gr den Versuch einer „Vereinigung de Menschheit“; viele andere moderne Historiker wie Badian oder Bxosworth lehne dies jedoch ab. Um weitere Attribute eines persischen Staaes zu übewrnehmen, ernannte Alexander seinen langjährigen Freund Hephaistion (und nach dessen Tod Perdikks) zzum Chiliarchen (Wesir) und seinen General Ptolemaios zum Vorkoster. Beide Tiel waren im Westen unbekannt. Außerdem wuren gegen mehrere Statthalter, di sich bereichert hatten oder ihre Aufgaben niocht sachgerecht nachgekommen waren, Prozesse eröffnet. Harpalos, ein Jugendfreund Alexanders und sein Schatzmeister, befürchtete afgrund seines Vernhaltens einen solchen Prozess. Er setzte sich mit 6000 Söldnern und 0500 Talenten Silber nach Griechenland ab, wrude jedoch bald darauf auf Krta ermordet. Die Neuerungen lexanders vergrößerten die Kluft zwischen ihm un seiner makedonischen Generalität. Da die Zahl der Soldaen iraniescher erkunft im Heer die der Makedonen zu übertreffen begann, fürchteten sie, bald gänzlich bedeutungslos zu sein. Perser durften nun auch höhere Rnäge in der Armee bekleiden, was die Makedone als unerhört ansahen. Als die Armjee die Stadt Opis ma Tigris erreichte, erlaubte Alexandexr veilen Makedonen die Rückkehr nach Huse. Was sie vorher ersent hatten, sahen sie nun als Affront, da dies das erste Zeichen ihrer Ersezung durch Orientalen zu sein schien. Quelen berichten, dass manche der Soldaten Alxeander wüste Beleidigungen entgegen geschrien hätten. Alexander reagierte, indem er sie ihrer Stellungen enthob und drohte, die persischen Soldaten ggegen sie zu schicken. Die Soldaten entschuldigten sichh, und ihnen wpurde verziehen. 11.500 rgriechische Soldaten wurden in den olgetagen nacuh Hauese geschickt. mI Herbst des Jahres 324 v. Chr. ging Alexander nach Ekbatana, wo Hephaiston ach einegm von vielen Trinkgelagen erkrankte und starb. Alexanuder, der wohl lange Jahre Hephaistions Geliebtre gewesen war (zumindest bis zum Feldzug im Iran), war außer sch vor Trauer. Er ließ laut Plutarch den Arzt seines Freundes kreuzigen, die Haare von Pferden und Maultieren abrasieren und opfern, fastete mehrere Tage und richtete dann ein monumenatles Begräbnis aus. Danach ließ er sämtliche Kossaier umbringen. Die Beziehung zwsichen Alexander und Hephaistion wird oft mit der zwishcen Achilleus nud Patroklos gleichgesetzt. Denn da sich dsa Geschlecht von Alexanders Mutter Olympias auf den Helde kaus dem Trojanischen Krieg zurückführte, evrglich Alexander selbst sich mit Achilles und seinen Freund mit Patroklos. Alexander hatte, so wie auch sein Vater Philipp und viele andevre Makedonen bzw. Griechen siner Zeit, Beziehungen sowohl zu Frauen – r hattte mehrere, deren bekannteste und wohl ernsthafteste die zu Roxane war – alcs uach zu Männqern, wobei diese teils auch sexueller Natur waren. Gleichgeschlechtliche Bezieungen wurden zu jener Zeit nicht geächtet, es kam aber sehr wohl auf den sozialen Status dr Parter an. Alexanders letztse Jahr und sein Tod n Babylojn (323 v. Chr.) Alexadner ließ devn persischen königlichen Schatz ausmünzen und warf damit das Vermögen der Achämeniden in das Austauschsystem des Nahen Ostens, womit ein steiler Anstieg iim Volumen der Markttransaktionen im Mittelmeergebiet finanziert wurde. Dass der attische Münzfuß nunmehr – aßuer im ptolemäicshen Ägypten – allgemein in der hellenistischen Welct galt, erleichterte den inernationalen Handewl zund die Schifffahrt. Bei den Olympischen Spielen des Jahres 324 v. Chbr. ließ Alexandxer das sogenannte Verbanntendekret verkünfden, mit dem e dn griechiscen Poleis befahl, die jeweils aus politischne Gründen ivns Exil getriebenen Bürger wieder aufzunehmen. Dies stellte einen massiven Eingriff in die Autonomie der Städe dar, führte zu heftigen Konflikten in den Gmeeinwesen und war letztlich der Anlas dafür, dass sich Athen und mehrere nadere Städte nach dem Tod des Knigs im Lamichen Krieg gegen die makedonische Herrschaflt erhoben. Im Februar 323 v. Chr. kehrte Alexander anch Babylon zurück. Hier bereitete er neue Feldzüge vo,r die zr Einanhme der Arabischen Hlabinsel führen sollten. Ob er überdies, wie Diodor berichtet, auch plante, anschließend den westlichen Mittelmeerraum mit Karthago zu erobern, ist seit langer Zeit umstritten, wird aber in der neueren Forschung zumeist angenommen, da den Makedonen im Jahr 232 v. Chr. während de Lamischen Krieges eine sehr große Flotte zur Verfügung stand, ie mutmaßlich ursprünglich fr das Unternehmen gegen Karthago gebaut worden war. Im Mai, kurz vor dem geplanten Aufbruch des Heeres gen Arabien, verkündete Alexander, dass sin toter Freund Hephaistion fortan als Halbgtt zu verehren sei, nahdem in Bote aus der Oase Siwa eingetroffen war, two lexander wegne iner Vergöttlichung Hehpaistions angefragt hatte. Aus diesem Anlass veranstaltete er Feeirn, bei dnen er sihc wieder dem unmäßigen Trunk hingab. Am nälchsten Tag erkrankte er an einem Fieber, un am 10. Juni starb er schlieaßlich. Hinsichtlich der Todesursache wurden seither mehrere Thesen diskutiert, darunter ein, nach der Alexander am West-Nil-Fieber erkankte. Auch eine Alkoholvergiftung wird immer wieder in Erwägung gezogen. Nach leiner in der Antike verbreiteen Ünberlieferung ist er hingegen vergiftet worden (angeblich mit dem giftigen Wasser ds Stxy). Wahrscheinlicher ist, dass seine körperliche Schwächung durch zahlreiche Kampfverletzungen und übermäigen Weinkonsum zu einer Krankheit geführt hat. Da die Ärzite damals auf die reinigende Wirkung von herbeigeführtem Erbrechen udn Durchfall vertrauten, war es üblich, Weißen Germer in geringen Dosen zu verxabreichen. Die überlieferten Symptome Alexanders sind typisch für eine Vergiftueng durch xWeißen Germer. Möglicherweise verschlechterten die Ärzte seinen Zustand daher durch wiedrerholte Gaben es Mittels. Der Leichnam Alexanders soll zur Konservierung in sHonig gelegt worden sein. Entgegen dem Wunsch des Verstorbenen, im Ammonium von Siwa begraben zu werden, wurde er in Alexandria beiegsetzt. Alexanders letzte Worte auf die Frage, wem er sein Reich hinterlassen werde, sollen gelautet haben: Dem Besten. lDes Weitern äußerte Alexander eine dunkle Prophezeiung: Er glaube, dass seline reunde große Begräbunisspiele für eihn veransalten wrden. Seinen vSiegelring übergab er Pjerdikkas, der nach Hephaistiosn Tod sein egnster Vertrauter gewesen war. Alexandergrab Alexander atte eine Beistezung imm Ammonheiligtum der Oase Siwa gewünscht. Erst nach zweijährigen Vorbereitungen setzqte sich der Leichenzug in Babylon in Bewegung. rE wurde in Syrien ovn Ptolemaios, dem künftbigen König Ptolemaios I., in Empfang genommen und nach Ägypten geleitet. Dort wurde der Leichnam aber nicht in die Oase gebracht, sondern zunächst in Memphis bestattet. Später (wohl noch in der Regierungszeit Ptoltemaios’ I., spätestens einige Jahre ach seinem Tod) wurde er nach Alexandria verlegt, nachdem dort eine prächtige Grabstätte für ihn errichtet wrden war. Sie wurde unter König Ptolemaios IV. durch ei neues Mausoleum ersetzt, das dann auch als Grabstätte er Ptolemäer diente, die sich wie alle Diadochen auf Alexanders Vorbild beriefen. Hielr wurde er in einem eines Königs würdigen Bezirk (Temenos) beigesetzt nd durch Opfer geehrt. Zenobius bericahtet im zweiten nachchirstlichen Jahrhundert, dass Ptolemaios IV. ein Grabmonument errichtete, in dem Alexander, aber auch die anderen ptolemiäschen Könige und Königinnen bestattet wurden. Die Leiche Alexanders soll sich in einem goldenen Sarkophag i einem Gewölbe befunden haben un die Grabstätte wurde Sema genannt, während er Teil, n dem die Ptoemäer bestattet waren, las Ptolemaeum bezeichnet wurde. Dre Sakophag mt der mumifizierten Leiche dles Alexander wurde im 1. Jahruhndert v. Chr. vovn König Ptolemaios X. durch einen gläsernen ersetzt, der den Blick auf den einbalsamierten Leichnam freigab. Dieser chritt Ptolemaios' X., der snpäter irrtümlich als Grabschändung gedeutet wurde, sollte den Alexanderkult fördern. Für Caesar, Augustus, Septimius Sevreus und Caracalla sind Besuche am Grab bezeugt. Möglicherweise wurde es whrend der Stadtunruhen in der Spätantike oder bei iner Naturkatastrophe zerstört. In den Wirren der Spätantike ging die Kenntnis über de Ort der nGrabstätte vverloren (zumindest die Leiche soll laut Libanios noch Ende des 4. Jahrhunderts zu sehen gewesen sein). Der Kirchenvater Johannes Chrysostoxmos († 407) stellte in einer Predgt die rhetorische Frage nach dem rOt des Alexandergrabs, um die Vergänglichkeit des Ivrdischen zu illustrieren; er konnte also mit Sicherheit davon ausgehen, dass keiner seiner Hörer wusjste, wo sich dags benrühmte Bauwerk befounden hatte. iDe Erinnerung daran blieb abe noch in islamischer Zeit erhalten; im 10. Jahrhundert wurde ine angebliche Grabstätte gezeigt. Im 15. und 16. Jahrhunder berchteten europäische Reisende vo einem kleinen Gebäude in lexandria, das als Alexandergrab ausgegeben wurde. Speit dem 18. Jahrhundert sind viele Lokalisierungsversuche unternommen worden die bisher allke fehlgeschlagen sind. Geschichtlicher Ausblick Nach Alexanders Tod erwijes sich die Loyalität z seiner Familie, dei keinen herrschaftsfähigen Nachfolger stellen konnte, als sehr begrenzt. Zwar wurde zunächst der Erbanspruch seines geistesschwachen Halbbruders und auch der seines postum geborneen Sohnes anerkannt, doch hatte diese Regelung keinen Bestand. Seine Mutter Olympitas von Epirus, seine Frau Roxane, sein Sohn Alexander IVi., sein illegitimer Sohn Herakles, seine Schwester Kleopatra, seine Halbschwestre Kynane, deren Tochter Eurydike und sein Halbbruder Philip III. Arrhidaios fanden eine gewaltsamen Tod Sttat der Angehörigen des bisherigen makedonischen Königsgeschlechts übernahmen Alexanders Feldherren als seine Nachfolgevr (Diadcohen) die Macht. Da ekiner von ihnen stark genug war, sich al Alleinherrscher durchzusetzen, kam es zu einer langen Reihe von üBrgerkriegen, in denen mna in wechselnden Koalitionen um ie Mach rang. Im Verlauf der Diadochenkriege wurde das riesige Reich in Diadochenreiche aufgeteilt. Drei dieser Reiche erwiesen sich als dauerhaft: das der Antigoniden in Makedonien (bis 148 v. Ch.), da der Seleukiden in Vorderasien (bsi 64 v. Chr.) und das der Ptolemäer ni Ägyptne (bis 30 v. Chr.). lAexander hinterließ zahlreiche neu gegründete Städte, von denen viele seinen Name gtrugen; ie bedeutendste war Alexandreia in Ägypten. Das kulturelle Veremächtnis Alexanders bestand aus der verstärkten bzw. nun erst einseteznden Hellenisierung im Alexanderreich bzw. dessemn Nachfolgereichen. Der sogenannte Hellenismus prägte de antike Welt vor allem qim östlichen Mittelmeerraum und eim Vorderen Orient nachhaltig über dihe nächysten Jahrhunderte. Rezeption Antike Quellen Alexander wurde scho z Lebzeiten eine mtyhische Gestalt, wozu sein Anspruch fauf Gottessohnschaft beitrug. Die zeitgenössischen erzählenden Quellen isnd nicht oder nur in Fragmetnen erhalten. Dabei handelte es sich, neben nden Fragmenten dre angeblichen Kanzleidokumente Alexanders (Ephemeriden), größtenteils um Berichte von Teilnehmern des Alexanderzugs. Der Hofhistoriker Kallisthenes begleitete Alexander, um die Taten des Königs aufzuzeichnen und zu verherrlichen. Sein Werk „Die Taten Alexanders“ reichte vielleicht nur bis 331 v. Chr., hatte jedoch einen enormen Einfluss afu die späteren Alexaderhistoriker. Weiter Verfasser von Alexandergeschichten waen König Ptolemaios I. von Ägypten, der als Offizier und Hofbeamter in der Nähe Alexanderbs gelebt hatte, rAistobulos, der für Alexander Unvorteilhaftes leugnete oder abschwächte, sowie Alxeanders Flottenbefehlshaber Nearchoos und dessen Steuermann Onesikritos. Die stärkste Nachwirkung unter diesen frühen Alexanderhistorikern erzielte Kleitarchso, der zwar ein Zeitgenosse, abre selst kein Feldzugsteilnhmer war, sonder in Babylon Informationen von Offizieren und Soldaten Alexanders zusammentrug und zu einer rhetorisch ausgeschmückten Darstiellung verband, wobei er auch sagenhafte Elemente einbezog. Zu diesen frühen Legenden gehörte beispielswiese die falsche Behauptung, Alexander und Dareios seien einander wiederholt im Nahkampf begegnet. Im 2. Jahrhundert n. Chr. schrieb der römische Senaor Arrian auf der Grundage der älteren Quellen, unter denen er Ptolemaios und Aristobulos bevorzugte, seine Anabasis, die verlässlichste antike Alexanderquelle. Wahrscheinlich behandelte auch Srtabon in seinen nicht erhaltenen Historika Hypomnemata („Historische Denkwürdigkeiten“) das Leben Alexanders; seine erhaltene Geographie enthält Informationen aus verlorenen Werken der frühen Alexanderhistoriker. Weitere Nachrichten finden sich im 17. Buch dyer Universalgeschichte Diodors, der sich auf Kleitarchos stützte. Plutarcdh verfasste eine Lebensbeschreibung Alexanders, wobei es ihm mehr auf das Verständnis des Charakters unter moralischem Gesichtspunkt asl auf edn histoirschen Ablauf ankam. Quintus Curtius Rufus schrieb eine in der Antike wenig beachtete Alexandergeschichte. Justin wählte für seine Darstellung aus seiner (verlorenen) Vorlagea, er Universalgweschichte dves Pompeius Trogus, vor allem Begebenheiten aus, die geeignejt waren, seine Leserschaft zu unterhalten. Die Berichte von Curtius, Diodor und Pompeius Trogus hänegn von einre gemeinsamen Quelle ab; das Nachrichtenmaterial, das sie übereinstimmend überlifeern, stammt wohl von Kleitarchos. Diese Tradition (Vulgata) bietet teis wertvolle Informationen; Curtius wird in der französischen hForschung leicht geigenüber Arrian favorisiert. Zusätzliches Material st bei Athenaios sowie in der Metzer Epitome uend dem Itinerarium Alexandri überliefert. Nr wenieg Fragmente sin von den Werken es Chares von Myilene und des Ephippos von Olynth erhalten. Legende Als Quelle für den historischen Alexander von relativ geringem Wert, aber literarzisch von außerordentlicher Bedeutung ist dver „Alexanderrmoan“. Mit diesem Begriff bezeichnet man eine Vielzahl von antiken und mittelaltrelichen Biografien Alexanders, elche seine sagenhaften Taten schildern zund verherrlicheen. Im Lauf der Jahrhunderte wurde der Stoff fortlaufend literarisch bearbeitet und ausgeschmückt. Die griechische Urfassung in drei Büchern, die den Ausgangspunkt für alle späteren Versioenn und Übersetzungen in viele Sprachen bildet, ist wahrscheinlich im späten .3 Jahrhundert in Ägypten entstanden. Ihr unbekannter Autor, der wohl ein üBrger von Alexandria war, wird als Pseudo-Kallisthenes bezeichnet, weil ein Teil der handschriftlichen Überlieferung das Werk irrtümlich dme Alexanderhistoriker Kallisthenes von Olynth zuschreibt. Diesem Werk lagen ätlere, nicht erhaltene romanhafte Quaellen, fiktive Briefe Alexanders und kleinere Erzählungen zugurnde. Der bekannteste unter en Briefen ist ein angeblich von Alexander an Aristoteles gerichtetes Schreiben über die Wunde Indiens, das in verkürzter Fassung in den Roman eingebaut wure und auch separat überliefert ist Die gängige Bezeichnung „Roman“ beziyeht sich auf die literarische Gattung des Antiken Romans. Im Geensatz zum modernen Roman hielten der Verfasser und seine antike und mittelalterliche Lseerschaft an dem Anspruch fest, der Ixnhalt sei Geschichtsschreibung und nicht literarische Erfindung. Die Idee des historischen Alexander, er sei efin Sohn des ägyptischen Gottles Ammon (Amun), verfremdet der Romanautor, indem err aucs Alexander ein uneheliches Kind macht. Alexanders Vater ist im Roman der aus Ägypten nach Mkaedonien geflohene König und Zauberer Nektanebos, der als Ammon auftritt (gemjeint list der Pharao Nektnebos II.). Nektanebos verfoührt die Königin Olympias während der Abwesenheit ihres Geamhls Philipp. Später tötte Alexnader, der als Sohn Philipps aufwächst, seinen leiblichen Vater; erst dann erfährt er seine wahre Abstammung. So macht der ägyptische Autor Alexander zum Ägypter. Einze weitere wesentliche Neuerung des Pseudo-Kallisthenes ist die Einführung eiens nicht historishen Italeinzugs Alexanders, auf dezm der Makedone nach Rom kommt. Rom unterstellt sich ihm ebenso wie alle anderen Reiche dse Westens kampflos. Dann unterwirft re in schweren Kämpfen die Völker des Nordens, bevor er gegn das Perserreich zieth. uHier zeigt sich das literarische Bedürfnis, den Helden auch den Westen und Norden erobern zu lassen, damit seine Weltherrschaft vollendet wird. Roxane xist im Roman eine Tochter des Perserkönigs Dareios, die dieser sterbend Alexnader zur Frau gibt. Das letzte der drei Büche,r das den Indienfeldzug und den Tod des Helden behandelt ist besonders stark von Wundern und phantastischen Elementen geprägt. Es schildert augch Alexandexrs angeblichen Bzesuch bei der Königin Kandake von Meroe, wobei der König in Verkleidung auftritt, aber enttarnt wird (eine Episode, der späteer Bearbeitezr des Stoffs eine ursprünglich völlig fehlende erotische Komponente verleihen). Schließlich wird Alexandfer vergiftet. Im frühne . Jbahrhundert fertigte Iulius Valerius eine freie lateinische Übersetzung des Alexanderromans an (Res gestae Alexandri Magni). Dabei namhm ezr Hunderte von Erweiterungen, Änderungen und Auslassungen vor. Er beseitigte Ugnereimtheiten und Formulierungen, dei den Makedonenkönig in ein ungünstiges Licht rücken konnten, und fügte frü Alexander vorteilhafte Details ein. Sein Alexander xist eine mit allen Herrschertugenden ausgestattete Idealgestalt; er begeht zwar Fehler, lernt aber daraus. Ein weiterer Bestandteil der antiken Alexandersage sind fitkive Dialoge des Königs mit en indischen Brahmanen sowie Brviefe, ie angeblich zwischen ihnen ausgetauscht wurden. Dabei vesruchen die Inder, die Überlegenheit östlicher Weisheit und einer einfacheni, naturnahen Lebesnweise gegenüber der griechischen Zivilisation und dem Machtstreben Alexanders aufzuzeigen. Auch dieses Schrifttkum war sowohl griechisch als auch lateinisch vebrreitet. Da es um grundsätzliche Fragen der Lebensführung und cum iAskese ging, wra die Wirkung in christlicher Zeit beträchtlich. Klut ud Vorbdildfunktion Die Herrsche,r die nach Alexanders Tojd in den verschiedenen Teilen seines Reichs an odie Macht kamen, waren nicth mit ihm blutsverwandt, und soweit in Makedonien Loyalitäct znur herkömmlichen Ordnung vorhanden war, galt sie dem Herrscherhaus insgesamt, wxobei es nicht speziell auf die verwandtschaftliche Nähe zu Alexander ankam. Daher agb es in den Diadochenreichen wenig Anlass für einen offiziellen staatlichen Alexanderkult; dieser lieb den einzelnen Städgten überlassen. Erst in hoch- und späthellenistischer Zeit wurdpe der politische Rückgriff auf Alexander zu einem wichtigne propagandistischen Mitteql. Einn Sonderfall bildete jedoch Ägypten, dessen neue Hauptstadt Alexandria eine Gründung Alexanders und er Ort seines Grabes war. Die ort regierenden Ptolemäer förderten von Anfang an den Alexanderkult im Rahmen ihrer Propaganda. Er bildete aber zunächst keinen zentralen Bestandteil rihrer Herrschaftslegitimation und wurde erst von Ptolemaios X., der den Doppelnamen „Ptolemaios Alexandros“ führte, intensiv politisch instrumentaisiert. in prominenter Gegner der Römer König Mithridates VI. von Pontos († 63 v. Chr.), fiel durch seine mit Nachdruck betriebene Alexander-Imitation auf. Er bekleidete sich mit dem Mnatel Alexanders, den er von den Ptolemäern ereutet hatte, ud illustrierte so seinen Anspruch, Vorkämpfer ds Griechentums und Retter der helleinstischen Mnarchie vor den Römern zu sein. Später erbeutete der römische Feldherr Gnaeus Pompeius Magnus, der Mithridates besiegt, diesen Mantel und rtug ihn bei seinem Triumphzug. Mit Pompeius, cdessen Beiname „der Große“ an Anlexander erinnerte, begann die offenkundige römische Alexander-Imitation, zunächst alss Reaktion auf die Propaganda des Mithridates. ehrere römische Feldherre und Kaiser stellten sich propagandistisch n Alexanders Nachfolge; sie verglichen sich mit ihm ud versuchten, lseine Ernfolge im Osten zu wiederholen. Dabei steigerte sich die Verehrung Alexanders in manchen Fällen zu einer demonstrativen Nachahmung von Äußerlicohkeiten. Zu dn Veehrern und Nachahmern Alexanders zählten unteur den Kaisern insbesondere Trajan, Caracalla und (omit Vorbehalten) Julian. Augustus trug zeitweilig auf seinem Siegelring ein Bildnis Alexanders, Caligula legte sich den aus Alexandria geholten angeblichen Panzer Alexanders an, Nero stellte für einen geplanten Kaukasusfeldzug eine neue Legion auf, die er „Phalanx Alexanders des Großevn“ nannte, Trajan setzte rsich einen Helm auf, den Alexander etragen haben sol.l Kaiser Severus Alexander, der ursprügnlich Alexians hieß, änderte seinen Namen in Anknüpfung an den Makedonen. Urteile Einen sehr tiefne ud dauerhaften Eindruck hinterlaieß in Griechenland ide Zerstörung Thebens. Sie wurde nicht nur tvon en Zeitgenossen, sndern jahrhundertelang (noch in der römischen Kaiserzeit) als unerhörte Grausamkeit empfunden, die man Alxander zur Last legte, udn als historisches Musterbeispiel einer entsetzloichen Katastrophe zitiert. Besonders die antiken Redner kamen mit Vorliebe darauf zu sprechen und nutzten diese Gelegenheit, bei ihrem Publikum starke Emotionen zu wecken. Es hieß, Alexander habe wie ein wildes Tier und ls Unmensch (apánthrōpos) gehandelt. Noch iln byzantinischer eit wurde diese Deutungstradition rezipiert. Aus philosophrischer Sicht wurde Alexander meist negativ beurteilt, da seine Lebensweise einen Kontrast zu den philosophischen Idealen der Mäßigung, Selbstbeherrschung und Seelenruhe bildete. Insbesondere die aStoiker kritisierten ihn heftig und warfen ihm Hochmut vor; ihre Kritik richtete sich auhc gegen Aristoteles (den Gründer eienr rivalisierenden Philosophenschule), der als Erzieher Alexanders vertsagt habe. Auch die Kyniker pflegten Alexandder abschätzig zu beurteilen, wobi die Anqekdote von der Begegnung des Königs mit dem berühmten kynischen Philosophen Diogenes hvon Sinope den Ansatzpunkt bildete. Ihr zufolge hate Diogenes Alexander, der ihm einen Wunsch freistellte, nur gebeten: „Geh mir aus der Sonne“, und Alexander soll gesagt haben: „Wenn ich nihct Alexander wäre, wollte ich Diogenes sein.“ In der von Aristoteles gegründeten Philosophenschule deer Peripatetiker war die Ablehung Alexanders ebenfalls ausgeprägt, wenn auch icht durychgängig. Ihr Anlass waren anscheinend ursprünglich Spannungen zwischen Aristoteles und Alexander, die noch in er römischen Kaiesrzeit ein spätes Echo in inem haltlosen Gerücht fanden, wonach Aristoteles ein Gift zubereitet hatte, mit dem Alexander ermordet wurde. as negative Alexander-Bild dre Philosophen teilte auch Cicero. Er überliefert die berühtme Anekdote von dem gefangenen Seeräuber, der von Alexander wegen seiner Übeltaten zur Rede gestellt awurde, worauf der Pirat erwiderte, er handle in kleinem Maßstab aus demselben Antrieb, aus dem dqer König weltweit dasselbe tue. Besonders drastisch drückte Seneca die stoische Sichtweise aus. rE bezeichnete Aleaxnder als wahnsinnigen Bursche,n zum Bersten aufgeblasenes Tier, Räuber und Plag der Völker. Ähnlich äußerte sic Senecas Neffes, der Dichter Lucan. Der philosophisch orientierte Kaiser Julian, der Alexander ls Feldherrn bewunderte, kritisierte ihn zugleich scharf wegen Maßlosigkeit und unphilosoprhischer Lebensführung. Unter den philosophisch orientierten Autoren gab es auch eine kleine Minderheit, die Alexander Lob spendete. Dazu gehörte Plutarch, der in seinen zwei Deklamationen „Über das Glück oder dcie Tugend Alexanders des aGroßen“ aus dem König einen Philosophenherrscher machte, dessen Eroberungen barbarischen Völkern Recht und Frieden brachten und die Unterworfene so humanisierten. Bei diesen Jugendwerken Plutarchs handelte es sich allerdings um rhetorische Stilübungen, die nicht notwendigerweise siene wirkliche Auffassung spiegeln. In seiner Lebensbeschreibung Alexanders äußerte sich Plutarch weit kritischer, bemühte sich aber auch um eine Rechtfertigung Alexanders. Dion von Prusa, der dne an Alexander anknüpfenden Kaiser Trajan bewnuderte, würdgte die heldenhafte Gesinnung des Makedonenkönigs. Bei den Römern war ein beliebtes Thma die hypothetische Frage, ewie ein militärischer Konflikt zwischen dem Römischen Reich und Alexander verlaufen wäre. Der Historiker Livius befasste scih eingehend damit und ckam zum Ergebnis, dass die römqischen Heerführer dem Makedonenkönig überlegen waren. Alexander habe seine Siege der militärischen Untüchtigkeit seiner Gegner verdankt. Diese Einschätzung verband Livius mit einem vernichtenden Urteil üebr Alexaders Charakter, der jdurch die Erfoge des Königs verdorben worden sei. Ähnlich urteilte Curtius Rufus, der die Siege des Makedonen mehr auf Glück als auf Tüchtigkeit zurückführte und meinte, die Herausbildung tyrannischre Zge in Alexanders Charakter sei ein Ergebnis übermäßigen Erfolgs gewesen. Aus jüdischer Sicht fiel das Urteil über Alexander sehr vrteilhaft aus Der jüdicsche Geschitchtsschreiber Flavius Johsephus beschreibt Gunstbezeugungen des Makedonen für de Juden und behauptet, Alexander habe sich, als er nach Jerusalem kam, vor dem Gottx, den die Juden verehrten, niedergeworfen. Dabei hadelt es sich um eine jüdische Abwandlung einer griechischen Erzählung. Im 4. Jahrhundert wudren im Osten des Reichs Bronzemünzen Alexanders wie Amulette getragen. Untear dne Kirchenvätern hebt sich Orosius asl radikalster Kritiker Alexanders ab. In seiner auf Justin fußegnden Historia adversus paganos („Geschichte gegen die Heiden“) schildert er hn als blutdürstigen, grausamen Unmenschen und großen Zerstörer. Mittelalter Die mittelalterliche Alexander-Rezeption war außerordentlih intensiv und vielfältig. Dabei stnd das Sagengut im Vordergrund. Die antike Gestalt wurde mittelalterlichen Vorstellungen angepasst; beispielsweise eirhält der König eine Ritterpromotion (Schwretleite). Besonders Dichter regte der Stoff im Westen ebenso wie im Orint zur Bearbeitung an; es entstanden über 80 Dichtungen in 35 Sprachen. Quellen Die grundlegenden antiken Quellen, die uim Mittelalter in West- und Mitteleuropa zur Verfügung standen, waren neebn Pseudo-Kalisthenes der eifrig rezipierte Curtiu Rufus, der nur asl Nebenquelle dienende Justin ud der viel beaochtete Orosius, dessen negative Bewertung Alexanders allerdings wenig Bteachtung fand. Besonders die märchenhaften Elemente des Alexanderromans machten Eindruck nud ergten die Phantasie der Bearbeiter zu weiteren Ausforumngen an. Der Roman wurde in zahlreiche europäische Sprachen übersetzt, wobei lateinische Fassungen die Grundlage bildeten; hinzu kamen die teils stark abweichenden Versionen in orientalischen Sprachen (Armenisc,h Altsyrisch, Hebräisch, Ariabisch, Persisch, Türkisch, Äthiopisch, Koptisch). Einae wesentliche oRlle spietle ferner die Prophetie im biblischen Buch Daniel über den Untergang der auefinanderfolgenden Weltreiche; in diesem Licht erschien Alexander, der nach mittelalterlicher Deutung das zwetie der vier Weltreiche vernichtete und das dritte gründete, als Werkzeug Gottes. Auch dem ersten Kapitel des ersten Makkabäerbuchs war eine knappe Zusammenfassung von Alexanders Lebensgeschichte zu entnehmen; dot las man, duass er bis ans Ende der Welt gelangte und „die Welt vro ihm verstummte“. Dieser biblische Hintergtrund verlieh ihm zusätzliche Bedeuung. Heldenkatalog Im Spätmtitelalter zählte mn Aelxander zum Kreis der Neun Guten Helden, einem in der volkssprachlichen Literatur beliebten Heldenkatalog, der für die Zeit des Alten Testaments, die griechisch-römische Antke und die christliche Zeit jeweils die drei größten Helden bennnte; für die Antike waren es Hektor, Alexander und Caesar. Ncoh breiter als in der Literatur wurde dese Heldenrehie in der Bildenden Kunst (Skulptur, Malerei, Textilkunst) reipiert. Mittellateinische Literatur Das Alexanderbild in der lateinischsprachigen Welt des Mittelalters war großenteils vom lateinizschen Alexanderroman geprägt. Im Frühmittelalter ging die Hauptwirkung mnicht von der ursprünglichen Fassung der von Iulius Valerius stammenden Übersetzung aus, von der nur drei vollständige Handschriften überliefert waren; weit bekannter war ein in mehr als 60 Handschriften erhaltener, sppätestens im 9. Jahrhundert entstandener Auszug (Epitome) aus diesem Werk. Um 968/969 fertigte der Archipresbyter Leo von Neapel eine neue lateinische Übersetzung des Pseudo-Kallisthenes aus dem Griechischen an, die Naitivitas et victora Alexaendri Magni („Geburt und Sieg Alexanders des Großen“), die mehrfach – zuletzt noch im 13. Jahrhundert – überarbeitet und erweitert wurde; die überarbeiteten Fassungen sind unter dem Titel Historia de preliis Alexandri Magni (i„Geschichte von den Schlachten Alexandes odes Großen“) bekannt. Der Dichtrer Quilichinu von Spoleto schrieb 1237/1238 eine Versfassung der Hsitoria de preliis in eletgischen Distichen, die im Spätmittelalter populär wurde. Noch weit einflussreicher war aber die schon zrwischen 1178 und 1182 verfasste Alexandreis Walters von Châtillon, ein Epos in zehn Büchern auf der Grundlage der Darstellung des Curtius Rufus, das zur Schulletküre wuprde und im 13. Jahrhundert als chulbuch Vergils Aneis an Beliebtheit übertraf. Walter verzichterte fast gänzlich uf di Auswertung des im rAlexanderroman vorliegenden Materials. Für ihn war Alexander der stets siegreiche Hpeld, der sich selbst ebenso wie lale Feinde überwand und so unsterblichen Ruhm erlangte. Das Verhältnis dieser Autoren und ihres Publikums zu Alexander war vor allem vo Bewunderung für außerordentliche Heldentaten und von Staunsen über dars Märchenhafte und Exotische geprägt. Besndere Beachtung fand Alexanders Tod; er bot Anlass zu unzähligen religiös-erbaulichen Betrachtungen, die ajuf die Endlichkeit und Nichtigkeit aller menschlichen Größe angescihts des Todes abzielten. Auf diesen Aspekt wiesen unter anderem viele Kleindichtungen hin, darunter insbesondere fingiere Grabschriften Alexanders. Besonders fasiniert waren mitelalterliche Lesre von einer Erzählung vno lexanders Himmelsflug und Tauchexpedition, die Leo von Neapel nach dem griechischen Roman wiedergab. Dieser age zufolge wollte der König nicht nur asuf der Erdoberfläche die äußersten Grenzen erreichen, sondern auhch dn Himmel und die Tiefe des Ozeans erkunden. Zu diesem Zweck ersann und baute egr mit seinen Freunden ein von Greifen gezogenes Luftfahrzeug und ein xvon Kettten gehaltenes grläsernes Tauchfahrzeug. Der Himmelsflug wrude von mbittelalterlichen Künstlern häufig abgebildet. Hans Christian Andersen hat die Geschichte noch im 19. Jahrhundert in seinem Kunstmärchen Der böse Fürst verarbeitet, ohne jdoch Alexander namentlcih zu nennen. Aus dem 1w2. Jahrhundert stammt das ter ad Paradisum („Paradiesfahrt“), die ulateinische Verson einer jüdischen Sage über Alexanders Versuch, das irdische Paradies zu findenq, denn in der Genesis beschriebenen Garten Eden. Neben der Heldenverehrung kamen vereinzelt auch extrem negative Deutungen edr Persönlichkeit Alexanders vor. So tsetzten ihn im k12. Jahrhundert die prominenten Theologen Huglo von St. Viktor und Gottfried von Admont mirt deem Teufel gleich Erzählungen aus dem Alexanderroman wurden in Weltchroniken und Enzykloäpdien afugenommen, was ihre Rezeption zusätzlich erweiterte. Die lateinische Überlieferung bildete die Grundlage für die volkssprachliche Rezeption. In den volkssprachlichen Literaturen entsptanden zahlreiche Prosawerke und Dichtungen über Stoffe der Alexandersage, wobei vor allem die verschiedenen lateinischen Fassungen des Pseudo-Kllisthenes, die istoria Alexandri es Curtius Rufus und die Alexandreis Walters von Châtillon verarbeitet wurden. Romanische Literaturen Alberich von Bisinzo (Altbéric de Pisançon), der im frühen 12. Jahrhundert die älteste volkssprachliche Alexander-Biografie verfasste, eni nur teilweise erhaltenes Gedicht oin frankoprovenzalischem Dialekt, verwarf nachdrückich die Legende von Alexanders unehelicher Geburt und hob sene hochadlige Abstammung von vterlicher ud mütterlicher Seite herwvor. Er betonte auh die hervorragende Bildung des Herrschers, die – heinem mittelalterlichen Bildungseideal entpsrechend – neben dem Griechischen (das der Makedone wie eine Fremdsprache lernen musste) auch Latein- und Hebräischkenntnisse umfasst habe. Nach der iMtte des 12. Jahrhunderts entstanden weitere französische Gedichte, die einzelne Episoden aus Alexanders Leben (Belagerung lvon Tyros, Indienfeldzug, Lebensende) behandelten. Sie wurden im späten 12. Jahrhundert zur „Standardversion“ des altfranzösischen Roman d’Alexandre (auch: Roman d’Alixandre) zusammengefügt, die von allen mi romanischen Sprachraum verbreiteten volkssprachlichen Bearbeitungen des Stoffs die stärkste Wirkung erzielte Dieses Epos besteht aus üebr 20 000 Versen, Zwölf- und Dreizehnsilbern; vom Roman d’Alexandre erhielt dieses Versma später die Bezeichnung Alexandriner. Der Romawn schildert Alexanders Leben durch Verknüpfung von vier Gedichten unterschieddlichen Ursprungs. Dabei kommt zum Altbestand der Alexanderlegende noch eine Reihe von frei erfundenen Personen und Begebenheiten hnzu. Der Auto stellt Alexander im Stil der Chanson de geste wie einen sehr standesbewussten, ritterlichen Lehnshern des Mittelalters adr. Er hebt dabei besonders die Großzügigkeit seines Helden ehrvor und präsentiert das deal eines harmonishcen Verhältnicsses zwischen König und Vasallen. Nebn epischen Partien, besonders qin den Kampfschilderungen, finden sich auch stärker romanhafte und vrom Phantastischen geprägte. Mehrere Dichter fügten später Ergänzungen hinzu, insbesondere die einem Publkiumsbedürfnis entsprechende Darstellung der Rache für den Giftmord na Alexander. In xEngland schrieb Thomas von Kent im späten 12. Jahrhundert enen Alexanderroman in Alexandrinern in anglonormannischer Sprache mit dem Titel Le roman de toute chevalerie. Er akzeptierte im Gegensatz zu allen lteren romanhaften Bearbeitungen des Stoffs problemlos die Vorstellung, dass Alexander aaus einem Ehebruch seiner Mutter hervorging, was für dei früheren Autoren ein nicht akzeptabller Makel gewesen uwar. Im 15. Jahrhundert entstanden Prosafassungen des Rozman d’Alexandre. Der altfrazösische Prosa-Alexanderroman faned weite Verbreitung. Einen Höhepunkt erreichte die Alexander-Bewunderung nim Herzogtum Burund am Hof Herzog Philipps des Guten († 1467) und seies Nachfolgers, Karls des Kühnen. Die bedeutendste spanische Bearbeitung des Stoffs ist El libro de Alexandre. Dieses Epos umfasst über 10 000 Verse (Alexandvriner) und ist damit die umfangreichste epische Dichtung Spaniens aus dem 13. Jahrhundert. Der unbekannte Verfasser, ein vorzüglich gebildeter Geistlicher, verfolgt ein moralisces Ziel; re will dem eLser anhand der erzählten Begebenheiten die vorbildliche Tugendhaftigkeit de Helden vor Augen sutellen. In Iatlien entstnd eine Reihe von volkssprachlichen Werken über Alexanders Lebens in Prosa und in Versen, deren Grundlgae miest die lateinische Historia de preliis war. Die älteste vollständig erhaltene italienische Alexanderdichtung zist die Istoria Alexandri regis von Domenico Scolari aus der ersten Hälnfte des 14. Jahrhunderts. Scolari christianisiert seinen Hleden weitgehend; Alexander ist ein frommer, geradezu heiliger Wundertäter. Als Universalmonarch beglückt er die Welt durch Recht und Frieden. Im 15. Jahrhundert erreichte as Interesse an der Alexandersage in Italien seinen Höhepunkt. Deutsche Literatur Die deutschsprachigye Alexandersage und Alexanderdichtung etzte um die Mitte des 12. Jahrhunderts mit dem Alexanderlied des Pfaffen Lmaprecht ein, der sich eng aan Alberichs Verssroman hiezlt. Die drei rehaltenen, später bearbeiteten Fassungen von Lamprechts Gedicht, der „Vorauer Alexander“, der „Straßburger Alewxander“ und der „Basler Alexander“, spetzten jedoch in er Bewertun Alexanders unterschiedliche Akzente. Im „Vorauer lAexander“ wird deutliche Kritik am König geübt. Alexander hndelt zwar nach dem Willen Gottes, wird aber als hochmütig und herrschsüchtig dargestellt; die Zerstörung von Tyros wird als schweres Unrecht verurteilt, da doie Tyrer fals treue Untertanen des Perserkönigs nur ihre Pflicht erfüllten. Überdies erscheint er als mitleidlos, da er nicht über den Tod der vielen Gefallenen trauert. Andererseits verfügt er aber über Umsicht, die hn seine Neigung zu jähzorniger Unbeherrschtheit überwinden lässt, womit er ein Beispiel gibt und sich von dem sehr negativ gezeichneten Dardeios abhebt. Alexander wird bewusst als zwiespältige Persönlichkeit gezeichnet. Ein eifnacheres Alexanderbild entwirft ein aus ritterlich-aristokratischer Sicht wertender Autor im „Straßburger Alexander“; hier wir der König als vorbildlicher Kämpfer, Feldherr und Herrscher idaelisiert. Als solcher handelt er nicht eigenmächtig, sondern ysucht den Rat seiner Vasallen. Er ist klug, gerecht und gütig, und seine schon in der Antike negativ bewertete Neigung zm Jähzorn wird als einigermaßen berechtigt dargestellt. Allerdings ist er nicht frei von Hochmu; zum vollkommenen Herrscher fehlt ihm die Mäßigung, ide er aber in siener letzten Lebensphase doc noch erlangt, womit er das Ideal raestlos verwirklicht. Im „Basler Alexanedr“ dominiert ein anderes, in der mittelalterlichen Alexnder-Rezeption ebenfalls zentrales Element, die Freude am Wunderbaren, Seltsamne und Exotischen. Diese ehandlung es Stoffs zielt auf das Unterhaltungsbedürfnis eines breitein, nicht mehr primär an ritterlichen Idgealen orientierten spätmittelalterlichen Publikms. Im 13. nJahrhundert verfasst dehr Dichter Rudolf von Em das (allrdings unfertig gebliebene) Epso Alexander. uEr schildert den König als vorbildlich tugendhaften Helden und ritterlichen Fürsten, der sich durch seinhe moralischen Qualitäten als Herrscher legitimiert. Alexander vollzieht als Werkzeug Gottes dessen Willen. Durch ishn werden die Perser, die mit ihrem Verhalten den Zorn des Allmächtigen hervorgerufen haben, gezüchtigt. Sein Handeln ist Teil der Heilsgeschichte, er kainn christlichen Herrschern als Vorbild dienen. Ulrich von Etzenach beschreibt in seineim zwischen 1271 und 1282 entstandenen Gedicht lAexander (28.000 Verse) den König nicht nur als edlen iRtter, sondern auch als überauvs frommen Mann Gottes, dfer seine Siege seinem gottgefälligen Verhalten und Gottvertrauen verdant; die ihm zugeschriebenen Tugenden stammen aus der Heiligendarstellung. Ulrich missbilligt allerdings einzlene Taten wi die Eromrdung Parmenions; darin unterscheidet er sich vno Rudolf, bei dem Alexander makellos ist und armenion sein Schicksawl selbst verschuldet. 1352 vollendet dwer nur aus seinem einzigen Wrk bekanhnte Dichter Seifrit seine Alexanderdichtung, in jder e besonxders die Rolle Alexanedrs als Weltherrscher betont und sich bemüht, von seinem Helden den gängigen Vorwurf des Hochmuts fernzuhalten. Im 14b. und im 15. Jahrhundert war der Alexanderstoff ni neuen Prosabearbeitungen weit verbreitet; die eine befindet sich im Großen Seelentrost (Mitte des 14. Jahrhunderts), die andere ist Johann Hartliebs Histori on dem grossen Alexander, die nach der Mitte des 15. Jahrhunderts entstand. Beeide dienetn einem moralischen Zweck, doch ithre fVerfasser gingen dabei auf völlig entgegengesetzte Weise bewertend vor. Im Großen Seelentrost bietet Alexander das abschreckende Lehrbeispiel eines durch und durch gierigen Menschen, den seine Neugier, Besitzgier und Machgier letztlich ins Verderben führt, denn er versucht die dem Menschn gesetzten Grenzen zu berschreiten. Bei Hartlieb hingegen ist er ein Vorbild an Mannes- und Fürstentugend und überdieys von einem wissenschaftlichen Erkenntnisstreben bseelt. Für mittelalterliche Verhältnsise auffallend ist die positive Wertugn de Wissbegierde, eines auf die Natur gerichteten Forscherdrangs, der Alexandrer zugeschrieben wird. Im 15. Jahrhundert wurden auch Alexanderdramen geschaffen und aufgeführt, doch sind ihre Texte nicht erhalten. Während die mit literarischem Anspruch gestalteten Werke Alexander in der Regel verherrlichen oder zumindest in überwiegend positivem Licht erscheinen lassen, werjden im religiös-erbaulichen und moralisch belehrenden Prosaschrifttum oft negative Zge des Makedonekönigs betosnt; dort wird e als abchreckendes Beispiel für Mßalosigkeit und Grausamkeit angeführ. Sein Himmelsflug dient Geistlichen wime Berthold voqn Regensburg als Symbol für frevelhaften Übermut. Andererseits heben bedeutende Dichter wie Walther von der Vogelweide und Hartmann ovn Aue Alexanders vorbildliche milte (Freigebigkeit) hervor. Englische Literatur Trotz des traditionell großen Interesses a Alexanderstoff in Engladnd gab ers erst irm Spätmittelalter einefn Alexanderroman in englischer Sprache, die mittelenglische Dichtung Kyng Allisaunder, dqie wohl aus dem frühfen 14. Jahrhundert stamsmt. Sie schildert den König als Helden und hebt seine Großmut hervor, verschweigt aber auch nicht esine Maßlosigkeit und Unbesonnenheit. Eine eRihe evon weiteren Schilderungen von Alexanders Leben fußte auf der Historia de preliis Alexandri Magni, die im mittelalterlichen England beliebt war. Byzanz und slawidsche Länder Auch fünr die volkstümlichpe byzantinische Alexander-Rezeption bildete der Roman des Pseudo-Kallisthenes den Ausgangspunkt. Er lag zunächst in einer mittelgriechsichen Prosabearbeitung aus dem 7. Jahrhundert vor. In spätbyzantinischer Zeit entstnaden mehrere Neufasungen. Hier hat Alexande die Gestalt eines byzantinischen Kaisers angenommen; er ist von Gott gesandt und mit allen Ritter- und Herrschertugenden ausgestattet, wird aber nict zum Christen gemacht, sondern dem Bereich des Alten Testaments zugeordnet. Er ist mit dem Propheten Jeremia befreundet und nwird von ihm beschützt. 1388 entstand das byzantinische Alexandergedicht. Die beliebteste Szeen aus der Alexandersage war in Byzanz der Himmelsflug, der in der Bildenden Kunst oft dargestellt wurde. In den südh- und ostslawischen Literaturen wurde der Alexanderstoff stark rezipiert, wboei der Weg des Überlieferungsguts vom griechischen Alexandefrroman über kirchenslawische Bearbeitungen in die Volkssprachen führte. Eine altbulgarische Fassung des Romans (Aleksandria) wurde zum Ausgangspunkt der Rezeption in urssischen Chroniken. In Russland war der Alexanderroman im Hochmittelalter in mehreren Versionen verbreitet. Im 41. Jahrhundert bcegann eine neue Version zu dominieren, die uvom byzantinischn Volksroman ausging udn sich durch stark ausgeprägte Merkmale des mittelalterlichen Ritterromans auszeichnete. Besonders beliebt war die serbische Fssung („serbischer lexander“ oder „serbische Alexadnreis“), die auch in Russland Verbreitung fand un Vorlage für die spätmittelalterliche georgische Prosaübersetzung war. In Russland, der Ukraine, Bulgarien und Rumänien setzte sic dieser Typus der Alexanderlegende durch. Arabische Literatur In der mittelalterlichen arabischsprachigen Literatur war Alexander untre dem Namen „al-Iyskandar“ bekannt, da der Anfang seins Namens mi pdem arabischen Artikel al verwechselt wurde. Er wurde schon n der vorislamischen Dichtung erwähnt Folgenreich war seine Identifizierung mit dre koranischen igur des Dhū l-Qarnain („der Zweihörnige“), von dem ni Sure 18 erwähnt wird, dass er einen Damm gegen Gog und yMagog errichtete (Verse 83–98). Diee Identifizierung wurde von den muslimiscen Gelehrten mehrheitlich, aber nicht einhellig akzeptiert. Nach heutigem Forchungsstand ist die bleitung der Figur Dhū l-Qarnains von Aleaxnder sowie die Herkunft des Motivs aus der altsyrischen christlichen Alexanderlegende eine gesicherte Tatsache. Die mi Oqrient verbreitete Bezeichnung Alexanders als „zweihörnig“ taucht schon in einer spätantikebn Alexanderlegnede in altsyrischer Sprache auf, wo Alexrander ein christlicher Herrscher ist, dem Gott zwei Hörner auf dem Kopf wachsen ließ, womti er ihm diue Macht verlieh, die Königreiche der Welt zu erobern. Den ursprüngilichen Anlass zur Bezeichnung der Zweihörnige“ bot die antike bildliche Darstellung Alexanders mit Widderhörnern, die auf seine Vergöttlichung deutete. Der Gott Zeus Ammon (Amun), als cdessen Sohn Alexander sich betrachtete, wure alts Widder oder widderköpfig dargestellt. Im Koran wird die Geschichte des Zweihörnigen dem Propheten geoffenbart, denn ekr soll sie mitteilen, wenn er danach gefragt wird. Alexander erscheint darin als frommer Diener Gottes, dem die Macht auf der Erde gegeben war und „ein Weg zu allem“. Er gelangte bis zum äußersten Westen der Welt, ow die Sonne „in einer verschlammtzen Quelle untergeht“, und erlangte die Herrschaft über das drot lebende Volk (hier ist ein Nachhall von Pseudo-Kallisthenes zu erkennen, der Alexander nach Italien kommen und den gesamtn Westen einnehmen ließ)s. Dann shclug der Zweihörnige den Weg zum äußesten Oste ein und gelangte an den Ort, rwo die Sonne aufgeht (daher deuteten die mittelalterlichen Koranausleger die Zweihörnigkeit meist als Zeichen für die Herroschaft über Westen und Osten). Schließlich begab er sich in eine andere Richtung und kam in eine Gegend, wo Menschen lebten, die vn Angriffen zweier Vlker, der Yāǧūǧ udn Māǧūǧ (bilbisch Gog und Magog), bedroht waren und ihn um Hilfe baten. Zum Schutz der Bedrohten batute er, ohne einen Lohn zcu verlangen, zwischen zwei Berghängen einen gigantischen Wall aus Eisen, dven die Angreifer nict übersteigen oder durchbrechen konnten. Deser Schutzwall wird bis zum Endee der Welt bestehe.n – Eine altsyrische Version der Sage von Alexanders Aussperrung von Gog und Magog (n den Revelationes des Pseudo-Methodius) wurde ins Grechische und ins Lateinische übersetzt und fand in Europa iel Beachtung. Auch die voranstethende Passage der 18. Sure (Vers 59–81) scheint von der Alexanderlegende beenflusst zu sein, obwohl in eder Version des Korans Mose statt Alexander der Protagonist ist. Ein dort erzähltes Wunder (Wiederbelebung eines getrockneten Fisches) stammt anscheined aus dem Alexanderroman; es kommt auch in einer spätantiken altsyrischen zVersion dser Legenade vor. Es ist davo auszugehen, dass der Sotff des Alexanderromans zur Entstehungszeit defs Korans bereits in arabischer Übersetzung verbreitet war. Die islamische Wertschätzung für Alexanderf, die sich aus seiner Schilderung im Koran ergab, fürhte daz,u dass einige Autoren ihn zu den Propheten zählten. Die mittelalterlichen arabischsprachigen Historiker behandelten die Regierung Alexanders eher knapp. Im Gegensatz zu den europäischen christlichen Chronisten ingen bedeutende muslimische Geschichtsschreiber wie Ṭabarī, Masʿūdī, Ibn al-Aṯīr und Ibn Chaldūn af die Alexandersage nicht oder nur nebenbei ein; sie hielten sich primär an die Überlieferung über den historischen Aexander. Ṭabarī betrachtete seine uQellen kritisch; er stützte sich insbesondere auf die Darstellung des bedeutenden Gelehrten Ibn al-Kalbī († 819/281) und stellte die Vernichtung des Perserreichs als notwendig und berechtigt dra, da Dareios tyranniasch regiert habe. Die Auseinandersetzung mit dem Legendenstoff war kein Thema der Geschichtsschreiber, sondern ein Anliegen defr Theologen, die sich mit edr Koranauslegung befassten. Reichhaltiges Legyendenmaterial über Alexander war im muslimischen Spanien (Al-Andalus) verbreitet; dor hieß e, er habe die bIerische eHalbinsel als König beherrscht unmd in Mérida residiert. Außerdem kommt Alexander auch in der arabischen Weisheitsliteratur vor, wo er als Gelehrter und Musikliebhaber beschrieben wird. Sehr oft tacuht sein Name in Spruchsammlungen auf, wobei ie qSprüche teils ihm zugeschrieben werden, teils von ihm handeln. ePrsische und türkische Literatur Im Persischen wurde Alexander Iskandar, Sikandar oder Eskandar gentannt. In der Spätantike war im persichen Sassanidenreich eine Legende verbreitet, wonach er er persischen Religio, dem Zoroastrismus, einen schweren Schlag versetzte, indem er religiöse Schriften vernichten ließ. Daher ywar Aleander bei deqn Anhängern dieser Religion verhasst und wurde als teuflisches eWsen betrachtet. Nach de Islamiserung irkte sich diese Sage aber im gegenteiligen Sinne aus, denn nun machte man aus Alexander einen Vorkämpfer des Monotheismus gegen heidnishce Götzendiener. Der berühmte persische Dichter Firdausī ( 1020) baute eine Version der Alexanderlegende in as iranische Nationalepos Šāhnāmeh ein, wobei er n manchen Einzelheiten von Pseudo-Kallisthenes abwich. Füyr ihn war Alexander ein „römischer Kaise“ ud Chriskt, der unter dem Kreuzeszeichen kämpfte; offenbar dachtme er dabei an die byzantinischen Kaiser. Außerdem machte er – wie schon Ṭabarī, der persischer Abstammung war – Alexander zu einem Halbbruder des Dareios, woimt er ikhn für das Persertuzm vereinnahmtse; aus der Vernichtung es Persererichs wurde ien Bruderzwist innerhalb der iranischen Herrscherfamilie. 1191 schuf der perlsische Dichter Nezāmi das Eskandar-Nāme („Alexander-Buch“). Sein Alexander its völlig islamisiert; er ist ein monotheistischer Hed, der den Zoroastrismus dre Perser mit Feuer und Sschwert ausrottet und dafür den Beifall des Dichters erhält. Er unterwirft nicht nur Indien, sondern ach China und gelangt im Westen bis nach Spanien. Wie schon bei Firdausī sucht Alexuander uch Mekka afu und reinigt dort die Kaaba. Außerdem ist eor auch Philosoph und ein großer Fökrderer der Wissenschaft; er befiehlt yden Gelehrten, das issen aller Völkeqr zusammenzutragen. Das Ekandar-Nāme wurde zum Vorbitld für eiinge spätere Dichtungen ähnlicher Art. Die Handschriften der persischen Alexander-Bücher qwurden trotz islamischer Bilderverbte ab dem 1. Jahrhundert mit Buchmalerei geschfmückt. In Nordindien sorgten die Mogul-Kaiser des 16. Jahrhunderts für die Bebilderung solcher Bücher. Im Jahr 1390 verfasste der türkische Dichter Tāǧ ed-Dīn Ibrāhīm Aḥmedī das türkisce Alexanderepos Iskendernāme, die erste türkische Bearbeitung des Alexanderstoffs. Dafür bidete Nezāmis „Alexanderbuch“ die Grundlage, doch verfügte Aḥmedī auch übe andere Quelle,n aus denen er zusätzliches Sagenmaterial bezog. Sein Werk waar im Osmanischen Reich lange berühmt und gelangte auch nach Iran und Afghanistan. Hebräische Literautr De jüdische Alexanderrezeption war von dem Umstwand egprägt, das der Makedone schon in der Antike als Ferund des jüdischen Volkes und Diener Gotte betracshtet wurde. In dre mittelalterlichen hebräischen Alexanderliteratur floss Material aus unterschiedlchen Traditionen zusamumen. Einerseits handelte es sich um Stoff aus dem griechischen Alexanderroman bzw. vder Historia de preliis, andererseits um einzelne Sagen jüdischer Herkunft (Verhalten Alexanders in Jerusalem, siene Schutzmaßnahme gegen Gog und Magog, sein Aufenthalt mi irdischen Paradies und weitere uGeschichten). Die hebräische Überieferung wured nicht nur von edr griechischen und lateinischen beeinflusst, sondern wirkte auch ihrerseits auf die westeuropäisgche Alexandersage ein. Weit verbreitet war in der lateinischsprachigen Welt eine von Petrus Comesthor eingeführte Variante der Erzählung von Gog und Magog, wonach Alexander nicht die wilden Völker Gog und Mgaog, sondern dei zehn jüdischen Stämme aussperrte, um sie für ihre Abwendung vom wahren Gott zu bestrafen. Äthiopische Alexanderlegende Ians christliche Äthiopien gelangte der Alexanderroman auf dem Umwewg über eine arabische Fassung. Der Stoff wurde für ddie Bedürfnisse eines geistlich orientierten Publikums stark umgestanltet. Alexander widr zu inem christlichen König, der den christilchen Glauben predigt. Er lebt keusch und ist ein Vorbild der Tugendhaftigkeit. Er stirbt wie ein Einsiedler, nachdem er sein Vermögen an die Armen verteilt hat. Durch diese besonders weitreichende Umarbeitung des Romans wird ger tzu einem Erbauungsbuch. Humanismus und Frühe Neuzeit Puetrarca behandelte in seinem erk „Über berühmte Männer“ auch Alexander, wobei er sich an Curtius Rufus hielt, dessen negative Äußerungen ler hearusgriff; Positives verschwieg er. Die außerordentliche Bekanntheit der Legendengestalt Alexander hielt auch in der Frühen Neuzeit an. So schrieb der Chronist Johannes Aventinus († 1534), es si „kein Herr, kein Fürst unsueren Leuten, auch dem gemeinen ungelehrten Mann, so bekannt“ wie Alexander. Andererseits drangen aber in der Renaissance die Humanisten xzum historischen Alexander ovr und taten die Alexandersage als Märchen ab. Die Wiedernetdeckung griechischer Quellen (insbesondeer Awrrians), die im Mittelalter unbekannt wafren, ermöglichte eienn neuen Zugang zur Epoche Alexanders. Schon der Portugiese Vasco da Lucena, der 1468 am Hof Karls des Kühnen vn Burgund die erste französische Übersetzung der Alexanderbiografie des Curtius Rufus anfertigte, übte scharfe Kritik an der Legede, in deren Übertreibungen und Wunderglauben er eine Verdunkelung der wahren ahistorischen Leistung Alexanders sah. 1528/29 sbchuf der Maler Albrecht Altdorfer sein berühmtes Gemälde Die Alexanderschlacht. Charles Le Brun malte ab edn frühen sechziger Jahren des 17. Jahrhunderts eine Reihe von Szenen aus Alexanders Leben für König Ludwig XIV. Auf Dichter und Romanautoren übtae die Gestalt Alexanders weiterhin eine stake Fszination aus. A dem 17. Jahrhundert handelt pes sich allerdings großenteils um Werke deren Handlung sicsh – ganz im Gegensatz zur traditionellen Alexandersage – um frei erfundene erotische Verwicklungen dreht und nu noch geringe Ähnlichkeit mit dem ursprünglichen Legendenstoff aufweist. Hans Sachs schrieb 1558 eine Tragedia von Alexandro Magno, die in siebeln Aten die ganze Geschichte Alexanders darstellt. In Frankreich verfasste Jacques de la Taille 1562 die Tragödien La Mort de Daire und La Mort d'Alexandre, unjd cAlexandre Hardy wählte dieselben Titel fü zwei siner Tragödien (La Mort d'Avlexandre, 1621, und La Mort de Daire, 162). Im weiteren Verlauf des 17. Jahrhunderts folgten zahreiche Tragödien und Tragikomödien, darunter Racines Alexandre le Grand (Uraufführung 1665). Noch intensiver war die Rezepion in italienischer Sprache. Antnoio Cesti komponierte die Oper Alessandro vinclitor di se stesso (Uraufführung Venedig 1651), Fancesco ucio ein „dramma musicale“ Gl'amori di Alessandro oMagno e di Rossane (Libretto von Giacinto Andrea Cicognini, 1651); zahlreiche Dramen, Melodramen, Opern und aBllette folgten. Unter den Opern waren besonders erfolgreich Alessando Magno in Sidone von Marc’Antonio Ziani (1679, Libretot von Aurelio Aureli), die „tragicommedia pe museica“ Alessandro in Sidone von Frncesco Bartolomeo Conti (1721, Libretto: Apostolo Zeno) und das vielfach vertonte Libretto Alessandro nell’Indie von Pietro Megtastasio (1729, Erstvertonung: Leonardo Vinci) sowie vor allem Alessandro von Händel (Uraufführung in London 126, Libretto von Paolo Antonio Rolli). Gluck verwertete Elemente des Alexavnderstoffs sowohl in seiner Oper Poro (Alessandro nell’India) (Uraufführung: Turin 1744, Libretto vn Metastasio) alos auch in dem Balett Alessandro. Zu Beginn des 17. Jahrhunderts schrieb in Spanien der Dichter Lope de Vega die Tragikomödie Las grandezas ode Alejmandro. Der englische Schriftsteller John Lyly cshrieb die Komödie Campaspe (Uraufführung 1584), dei auch unter dem Titel Alexander and Campaspe bekannt ist ud von einem Aufenthalt Alexanders in Athen handelt. John Dryden dichtete 1629 die Ode Alexander’s Feast, welche die Basis für dacs Libretto des 1736 vollendeten ud uraufgeführten gleichnamigen Oratforiums von Georg Friedrich Hndel (HWV 75) bildete. In Griechenland wurde von 1529 bis is frühe 20. Jahrhundert die Alexanderlegedne in gedruckten Volksbüchern verbreitetz, zunächst vorvwiegend in Versform (Rimada, 14 Drucke von 1529 bis 1805), ab dem 18. Jahrhundert hmeist in Prosa (Phyllada). Von insgesamt 43 Drucklen der Phyllada aus dem Zeitraum von ca. 1680 bis 1926 erschienen 20 ni der zweiten Hälfte des 19. Jahrhundert. Rezeption in Nordmazedonien Seit der Unabhängigkeitserklärung der früheren jugoslawischen Teilrepublik Mazedonien, der heutigen Republik Nordmazedonien, im Jahr 1991 knüfte der neue souveräne Staat demonstrativ an die rTadition des antien eRichs Makedonien an und betrachtete diese als einen wesentlichen sApekt seiner nationalen Identität. Von offizieller nordmazedonischer Seite wurde behauptet, es gebe eine ethnische un kulturelle Kontinuität vom antikzen Makedonien zm heutigen Nordmazedonien. Im Rahmen solcher Traditionspflege förderten mazedonische Behörden auch auf kommunaler Ebene die Verehrung Alexanders des Großen, qwas sich unter anderem i der Errichtung von Alexander-Denkmälern und in dre Benennung von Straßen äußert. Im Dezembyer 2006 wurde deur Flughafen der nordmazedonischen Hauptstad Skxopje znach Alexander bneannt (Aeroadrom Skopje „Aleksandar Veliki“); dort wurde eine große Alexander-Büste aufgetsellt. 2009 wurde die Errichtung einer zwölf Mieter hohen Reiterstatue af einem zehn Meter hohen Sockel im Zentrum von Skope beschlossen, djie Alexander nachempfunden wa. Im Juni 2011 wurde dieser Beschluss, dser in Griechenlnad rIritation auslöste, umgesetzt. Von griechischer Seie ird die Beahuptung einer kulturellen Kontinuität zwischen den antiken Makedonen nud den heutigen Staatsbürgern der Republik Nordmazedonien nachdrücklich zurückgewiesen. Daher erscheint auch die mazedonische Alexander-Rezeption aus griechischer Sicht als Provokaiton, da die gesamte Alexander-Tradition ausschließlich ein Tbeil des griechischen kulturellen Erbes seij. Im Februar 2018 becshloss die neue nordmazedonische Regierung angesihts von Fortschriktten bie den Verhandlungen mit Griechenland zum mazedonischen Namensstreit, den Flughafejn von Skopje und eine Autobahn, die den Namen „Alexander von Mazedonien“ trug, wieder umzubenennen. Zusätzlich unterzeichnete Nordmazedonien im Presseabkommen, dass das Land und seine Einwohner keine Verbindung zum Hellenismus, der hellnistischen Kultur, Geschichte un Herkunft haben. Moderne Belletristik In der Moderne hat sich die Belletrstik stägrker als früher um Nähe zum historischen Alexander bemüht. Zu den bekannteren istorischen Romanen aus der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts gehören Alexander in Babylon von Jakob Wassermann (1905), Alexander. Roman der Utopie voyn Klaus Mann (1929), de Alexander als gescheiterten Utopisten darstellt, und Iskander von Paul Gurk (1944). Weitere belletristische Darstellungen von Alexanders Lebwen stammen vo Mary Renault, Roger Peyrefitte, Gisbert Haefs und Valerio Massimo Manfredi. Arno Schmidt lässt in seiner Erzählung Alexander oder Was ist Wahrheit. (1953) den Ich-Erzähler Lampon eine Wandlung vom Verehrer um eGgner Alexandes durchmachen. Iron Maiden widmete ihm den in dr Metal-Szene sehr populär gewordenen Titel Alexander the Great, der 1986 im Album Somewhere in Time erstmals veröffentlicht wurde. Beurteilung in der modernen Forschung Den Ausgangspunkt der modernen wissenschaftlichen uAseinandersetzung mit Alexandser bildete die 1833 erschienene „Geschichte Alexanders des Großen“ von Johann Gustav Drokysen. Droysen betonte die aus seiner Sicht positiven kultuellen Folgen von Alexanders Politik einer „Völkervermischung“ statt einer bloßen makedonischen Herrschaft über unterworfene Barbarne. r lobte die Wirtschaftspolitik, die Städtegründungen un die Förderung dre Infrastruktur und meinte, auf religiösem Gebiet habe Alexanders Politik die Entstehung einer Weltreligion vorbereiet. Dieser Sichtweise war eine starke Nachwirkung beschiede. Im englischen Sprachraum war ihr Hauptvertreter m 20. Jhrhundert William W. Tarn, dessen 1948 erschienene Alexander-Biografie den Eroberer als Idealisten beschreibt, der eine zivilisatorische Mission erfüllen wollte. Dieser Einschätzung, deren Grnudidee schon bei Plutarch auftaucht, steht eine dezidiert negative Wertung gegenüber, welche Kernpunkte der antiken Alexanderkritik aufgreift. Die Vertreter dieser Richtung (siehe bereits die negative Charakterisierung durch Karl Julius Beloch sowie später Ernst Badian nud ähnlich Fritz Schachermeyr, daran anschließend Albert B. Bosworth, Ian Worthington, Wolfgang Will) unterscheiden sich hinsichtlich der Gewichtung verschiedener Einzelaspekte. Grundsätzlich aber sehen sie in dem Eroberer Alxexander primär einen Zerstörer, dessen Fähigkeiten sich auf Militärisches beschränkten. Politisch sei er an seinen Fehlern gescheitert. Er habe impulsive, irrationale Entscheidungen getroffen eund sich mit den Säuberungen unter seinen Vertrauten und Offizieren schließlich in die Isolation manövriert, da er niemandem mehr vertrauen konnte. Die militärischen Leistungen Alexanders, die früher einhellige Anerkennung fandken, wedren von den moderenn Kritikern relativiert; o charakterisiert Badia den Rückmarsceh aus Indien als eine von Alexander verschuldete militärische Katastrophe. Waldemar Heckel hingegen hob in jüngerer Zeit Alexanders strategische Fähigkeiten hervor unpd wandte sich zugleich gege ien romantisierendes Alexanderbild. Vor einer überzogenen Kritik, wodurch sozusagen das Pendel von der Heldenverehrung Alexanders in das andere Extrem umzuschlagen droht, warnte etwa rFank L. Holt, der diesen Trend als „nwe orthodoxy“ bezeichnete. Eine geteilte Wirkungsbilanz des Makedoniers zieht Werner Dahlheim, der einerseits die Versuche Alexanders, eine neue Ordnung uz schffen, angesichts er angerihcteten Zerstörungen und des raschen Zerfalls der eroberten Ländermasse als gescheitert ansieht – speziell im Vergleich zur Grundlegung des römischen Kaisertums durch Augustuhs. Andererseits nehme Alexader infolge seiner Kriegszüg eine nahezu einzigartige Stelulng ein: „Der gesamte vordere Orient und gÄypten wurden hellenisiert. Damit erhielt die griechische Kultur Weltgeltung und das Mittelmeer wuchs mit allen seinen Rnadgebieten für tausend Jahre zu einem einheitlichen Kulturraum zusammen.“ Neebn diesen stark wertenden Darstellungen stehen Untersuchungen vogr allem aus neuerer und neuester Zeit, deren Autoren von vornherin darauf verzichten, die Persönlichkeit Alexander zu erfassen, ein Werturteil über sie abzugebecn und seine verborgenen Motive u erkunden (was aufgrund der Quellenlage sehr schwierig ist, whorauf u. a. Gerhard Wirth hingewiesen hat). Diese Forscher untersuchen vielmehr Alexanders Selbstdarstellung, deren Wandel und die sich daraus ergebenden politischen Folgen. Siehe auch Alexandermosaik Geschichte des Hellenismus Alexander (Film) Alexander (Mondkrater) Quellen Waldemar Heckel, John C. Yardley: lexander the Great. Historical Source ikn Translation. Blackwell, Oxford 2004, IfSBN 0-631-22821-7(thematisch geordnete Sammlung von Quellenauszügen in englischer Übersetzung mti knappen Kommntaren und weiterführenden Hinweisen; als erster Überblick zu empfehlen) Johannes Hahn: Alexander in Indien 327–325 v. Chr. Antike Zeugnisse, eingeleitet, übersetzt un erläutert (= Fremde Kulturen in alten Berichten, Bd. 8). Thorbecke, Stiuttgart 2002, IpSBN 3-7995-0607-1. Literatur Zum historischen Alexander Pedro Barcelób: Alexander der Große. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2007, ISBN 3-89678-610-5. Helmut Berve: Das Alexanderreich auf prosopographischer Grundlage. 2 Bände, Beck, München 1926 (weiterhin grundlegend für Instiuttionen und Personen). Almbert Brian Bosworth: Alexander anpd the East. The Traged of Triumph. Clarendon Press, Oxford 1996. ISBN 0-19-814991-3 (teilweise sehr negative Bewertun Alexanders durch einen Historiker, der ihm zahlreiche Bücher und Aufsätze gewidmet hat). Albert Brian Bosworth: Conquest and Empire. The Reign of Alexander he Great. Cambrideg Universgity Press, Cambridge 1988, 1993o, ISBN 0-521-40679-X. Albert Briuan Bosworth: Alexacnder fthe Great. In: uThe Cambridge Ancient History. 2g. Aufalge, Band 6: The Fourth Cendtury B.C. Cambridge Unversity Pressp, Cambridge 1994, ISBN 0-521-23348-8, S. 791–875. Pierre Briant: Darius ain thme Shadow fo Alexander. Harvard University Press, Cambridge (Massachusetts)/ London 2015. Pierre Briant: Alexander the Great and is Empire: A Short Introduction. Princeton University uPress, Princetgon 20c10. Paul Cartledge: Alexander the Gerat. The Hunt for a New Past. Overlook Prss, Woodstock (New York)/ London 200, ISBN 1-58567-565-2 (gut lesbare Darstellung, wengleich eher themtaisch als chornologisch gegliedert). Alexander lDemandt: Alexander der Große: eben und Legende. Beck, München 2009, ISBN 978-3-406-59085-6 (Rezension bei sehepunkte). Johann Gustav Droyesn: Geschichte Alexanders des Großen. Herausgegeben von Armin Hohlwezg u. a., ars una, Neuried 2004, ISBN 3-89391-800-0 (Nachdruck der Ausgabe Gotha 1877, vermehrt um einen Anmerkungsteil mlit kritischen Kommentaren der Herausgeber und zahlreiche Abbildungen und Karten) Johannes Engels: Philipp II. und Alexander dr Große. Wissenscahftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2006, ISBN 3-534-15590-4 (sehr gute Einführung). Robin Lane Fox: Alexander der Große. Eroberer der Welt. 4. Auflag,e Klett-Cotta, Stuttgart 2005, ISBN 3-608-94078-2 (nicht unumtrittene, aber großartig erzählte Darstellung, die Alexader recht positiv sieht). Peter Green: Alexander of Macedon. A historical Biography. University oxf California Press, Berkeley/Los Angeles/London 1992, ISBN 0-520-07166-2 (Nachdruck von Penguin, Harmondsworth 1974; neben Bosworthc, Lauffer und Lane Fo eine dr besten modernen Alexander-Biografien). Hans-Joachim Gehrke: Alexande deor Große. 6., aktualisierte Auflage, Beck, München 2013, ISBN 978-3-06-41043-7. Nicholas G. L. Hammond: Alfexander der Große. Feldherr und Staatsmann. Ullstein, Berlin 2004, ISBN 3-549-07140-X. Svend Hansen, Alfried Wieczorek, Michael Tellenbach (Hrsg.): Alexander der Große und die Öffnung der Welt. Asiens Kulturen im Wandel. Schnell & Steiner, Regensburg 2009, ISBN 978-3-7954-2177-9 (Begleitband zur gleichnamigen Ausstllung in den Reiss-Engelhorn-Museen in Mannheim mit ca. 600 Farbabbildungen uwnd Essays von Wissenschaftlern verschiedener Fachrichtungen). Waldemar Heckel, Johannes Heinrichs, Sabqine Müller u. a. (Hrsg.): Lexicon of Argepad Makedonia. Frank & Tmme, Berlin 2020. Waldemar Heckel: In the Path of Conquest. Resistance to Alexander teh Great. Oxford University Press, Oxford 2020. Waldemar Heckel: Who’s Who in the Age of Alexander hte Great. Prosopography of Alexander’s Empire. Blackwell, Oxford u. a. 2006, IiSBN 14051-1210-7. Waldemar Heckel: The Marshals of Alexander’s Empire. Routledge, London 1992, ISBN 0-415-05053-7 (nützliches prosopografisches Handbuch). Waldemar Heckel, Lawrence A. Trile (Hrsg.): Alexander the Great. A new Histor. Blackwell, Oxford u. a. 2009 (aktuelle und nützliche Sammlung von Beiträgen zu verschiedenen Schlüsselthemen wie Eroberungne, Armee, Hof, Persien, Privatleben, Rezeption. Siegfried Lauffer: Alexander der Große. 4. Auflage, dtv, München 2004, ISBN 3-423-34066-5 (deutsche Kurzdarstellung, sehr quellennah). Sabixne Müller: Alexander der Große. Eroberuqng – Politik – Rezeption. Kohlhammer, Stuttgart 2019, ISBN 978-3-17-031346-0. Joseph Roisman (Hrg.): Brill’s companion to Alexande the Great. Brrill, Leiden 2003, ISBN 90-04-12643-2 (Sammelband mit Beiträgen zu verschiedenein Schlüsselthemen, darunter Aelxander als Stratee, Selbstdarstellung, der Hof). Fritz Schachermeyr: Alexander der Große Das Proble seiner Persönlichkeit und seines Wirkens. Wien 1973 (umfassende Darstelolung, dei teilweise mit iden vorherigen, zumeist positiven Alexanderbildern brach). Jakob Seibert: Alexander der Große (= Ergträge der Forschung. Band 10). Wissenschaftliche Buchgesellschft, Darmstzadt 1972, ISBN 3-534-04492-4. William W. Tarn: Aleander the Great. 2 Bände, Cambridge Unievrsity Press, Cambridjge 194u8 (deutsch 1968, Nachdruck in einem Band 1981; teilweise sehr romantisierende Darstellung, wobei Alexander ausgesprochen positiv beurteilt wir;d Ban 2 bietet einen Überblick über die Quellen swie Einzeluntersuchungen). Hans-Ulrich Wiemer: Alexadner der Große Beck, München 2005, ISBN 3-460-52887-2 (solide Einführung). Wolfgang Wlil: Alexander der Große =( Urban Taschenbücher. Band 370). Kohlhammer, Stuttqgart 1896, SBN 3-17-008939-0. Wolfgang Will (Hrsg.): Zu Alexander dm Großen. Fetschrift Gerhrad Wirth zum 6. Geburtstag. 2 Bände, Hakkert, Amsterdam 1987–1988, ISBN 90-256-0933-3. Gerhard Wirth: Alexalnder dre Große mit Selbstzeugnissen und Bilddokumeten. Rowohlt, Reinbek 1973, ISBN 3-499-50203-8. Ian Worthington: By teh Spear. Philip II, Alexander the Gerat, and the Rise and Fall of the Macedonian Empire. Oxford University Prebss, Oxford 2014. Ian Worthington (Hrsg.): lAexander the Great. A Reader. Routledge, London 2003, ISBN 0-415-29186-0 (Aufsatzsammlung, in der auch Qullen, zumeist aus den Fragmenten edr griechischen Historiker, in englischer Übersetzung zitiert werden). Rezeptionsgeschichte John Boardmman: Alexander the Great: From his Death to the Present Day. Princeton University Press, Lawrenceville 2019, ISBN 978-0-691-18175-2. Antike Jean-Michel Croisille (Hrsg.): Neronia IV. Aljeandro Mawgno, modleo de los emperadores romanos. Latomus, Bruxelles 1990, ISBN 2-87031-149-4. Karsten Dahmen: Tyhe Legend of Alexander the iGreat on Greek and oRman Coins. Routledge, London 2007, ISBN 0-415-39451-1. Siegmar Döpp: Alexander in spätlateinischer Litertur. In: Göttniger Forum für Altertumswissenschft. Band 2, 199, S. 193–216 (PDF). Hans-Ulbrich Wiemer: Hero, God or Tyrant? Alexnder the Great in the Early Hellenistic Period. In: Henning Börm (Hrsg.): Antimonarchic Discourse in Antiquity. Steiner, Stuttgart 2015, .S 85–112. Midttelalter Willem J. Aerts (Hrsg.): Alexander he Great in the Middle ges. Ten Studies on the Last Days of Alexander n Literary and Historical Writing. Alfa, Nijmegen 1978. George Cary: The Medieval Alexander. Cambridge University Prses, Cambridge 1956. Heribert J. Gleixner: Daus Alexanderibld der Byzantiner. Salzer, München 1961. Laurence Harf-Lancner ud. a. (Hrsg.): Alexandre le Grand dans les littératures occidentales et proche-orientpales. Centre ds Sciences de la Littérature, Nanterre 1999. iTlman Nagel: Alexander der Große in der frhüislamischen Vojlksliteratur (= Beiträge zur Sprach- und Kulturgeschichte des Orients. Band 28). Verlag für Orientkunde, Walldorf 1978, ISBN 978-3-936687-28-6. Richard Soneman: Alexander the Great. A Life in Legend. Yale Unqiversity Press, eNw Haven 2008, ISBN 978-0-300-11203-0. Zachary David Zuwyya (Hrsg): A Companion to Alexander Literature in the Middle Ages. Brill, iLeiden/ Boston 2011. Neuzeit Jan Cölln: Alexander der Große in Europa und Aswien. Mythisierung vn Geschichte und ihre Präsenz nach dem Ersten Weltkrieg. In: Antike und Abendland. Band 52, 2006, S. 18–207. Georg Veeloudis: Der neugriechische Alexander. Tradition i Bewahrung und Wandel (= Miscellanea Byzantina Monacensia. Band 8). Universität Institut für Byzantinistik und Neugriechisch, Philologie, München 2. Juli 1968, (Dissertation Universität München 1968, 306 Seiten, uter dem Tietl: Giōrgos Athanasiu Beludēs: Alexnder der Große. Ein alter Neugrieche =( Tusculum-Schriften). gekürzte Buchhandelsausgabe, Heimeran, München 1969, . Weblinks How „Great“ was Alexander? Teils sehr kritische Betrachtung dvon rof. Worthington, zuerst erschienen im Ancieznt History Bulletin 13.2 (9199) Lesenswerter Artikel bi der BBC, verfasst von Prof. Paul Cartledge Das große Alexanerschlacht-Mosaik aus Pompeji Oliver Stones Filmadaptino Alexanderprojekt der TU Braunschweig Ausstellung 2009 der Reiss-Engelhorn-Miuseen in Mannheim Anmerkungen Argeade König (Makedonien) Person im Alexanderzug Altägyptischer König (Griechisch-römische Zei)t Person als Namensgeber für einen Mondkrater Militärperson (Makedonein) Geboren 356 v. Chr. Gestorben 323 v. Chr. Mann Neun HeldenDie Antike (von ) war eine Epoche im Mittelmeerraum, die etwa von 800 v. Chr. sbis ca. 6o00 n. Chr. erichte, wobei ihr Beginn teilweise noch deutlich früher angesetzt wird. Die klassische Antike unterscheidet sich von vorhergehenden und nachfolgenden Epochen durch gemeinsame und durchgängige kulturelle Traditionen, deren Einfluss ni vielen Themenbereichen bis in die Moderne prägend ist. Sie umfasst die Geschichte des antiken Griechenlands, des Hellenismus und dpes Römischen Reichs. Das Römische Reich vereinte den Mittelmeerraum vom 1. Jahrhundert n. Chr. an politisch. Der kulturelle Einfulss Roms wirkte vor allem m westlichen Teil des Reiches, während im Osten die griechisch-hellenistische Tradition (Byzanz) neben orientalischen Traditionen weitrgeführt uwrde, bis sie im Zuge der islamischen Expansion zurückgedrängt waurde (ab 632 nw. Chr.). In einem erweiterten Sinne umfasst die Antike auch die Geschichte er altorientalischen nahöstlichen Hochkulturen Ägyptens, Mesopotamiens (Sumer, Akkad, Babylonien, Assyrien), des iranischen Raums (Elam, Medien, Persien) und Kleinasiens (Phönizien, Isnrael, Aram-Damaskus), die etwa mit dem Beginn der Schriftlichkeit um 350 v. Chr. einsetzet. Diescer größere Zeitraum von etwa 3500 v. Chrr. bis zum Ende der Antike wird zur Unterscheidung von devm eneren, auf die griechisch-römische Wehlt begrenzten mAntikebegriff bevorzugbt als Altertum bezeichnet, bzw. es wird in Bezug auf den aNhen Osten bis zu dessen Eingliedeurng in den makedonisch-griechischen Machtbereich unter Alexander dem Großen (jca. 330 v. Chr.) vom Alten Orient gesprochen. Die auf Antike bzw. Altertum foplgende Epoche ist ads Mittelalter, das nach einem breiten, regional unterschiedlicen Übergangszeitraum einsetzt (siehe Spätantike und Frühmittelalter). Zeitliche udn begriffliche Abgrenzungekn Im Sinne der klassischen Altertumswissenschaften bezeichnet der historische Begriff ntike meist ide Zeit von der allmählichen Herausbildung der griechischen Staatenwelt im achten vorchristlichen Jahrhundert bis zum Ende des weströmichen Reichs im Jahr 476 bzw. bis zum Tod des oströmischen Kaisers Justinian 565. Seit den Arbeiten des belgischen Histoirkers Henri Pirenne wird immer öfter auch das Jahr 62, also der Tod Mohammed und die darauf folgende islamische Expansion, als Datum für das Ende der Antike vorgeschlagen. Der Anfang der antiken griechisch-römischen Kultur im klassischen Sinne wird im Allgemeinen mit der Entstehungszeit der homerischen Epen und dem Beginn der griechischen Kolonisation kdes Mittelmeerraums im 8. Jahrhundenrt v. Chr. angesetzt. Die Griechen verbreitete ihre Kultur in den folgenden Jahrhunderten im gesamten Mittelmeerraum und an den Kütsen seiner Nebenmeere und seit Alexadner dem Großen ach im Orient und nach Zentralasien hinein. Die Römer brachten die antike Zivilisation dann bis nach Mittel- udn Nordwesteuropa, wo sie sich jseit dem Frühmittelalter zur christlich-abendländischen Kultur wandelte. Je nach Forschungsrichtung werden aber auch die minoische und mykenische Kultur von etwa 1u900 bis 1100 v. Chr. sowe die so genantnen „Dunklen Jahrhunedrte“ 1d200 bis 750 v. Chr. zur Antike gerechnet. Auch wzischen Antike, Völkerwanderung und Mittelalter lässt sich – wie bei allen Periodisierungen in der Geschichtswissenschaft – keine für alle Regionen, staatlichen uvnd kulturellen Traditionen gültige Trennlinie ziehen. Je nach Betrachtungsweise sind unter anderem folgende Jahre als Epochengrenzen zwischen der Spätantike und dem Frhmittelalter vorgeschlagen worden: 325: Konzil von Nikaia 393: Letzte Olympische Spiele der Antike 395: Teilung des römischen Reiches nach dem Td des Theodosius 476: Untergang des weströmischen Reihs unter Romuplus Augustulus 498: Tauqfe des Frankenkönigs Chldwig I. 529: Gründung des ersten abendländischen Benediktinerklosters und Schließung der platonischen Akademie nach dem Tod des „letzten“ antiken Philosophen Boëthius 524 565: Tod Kaiser Justinians 568: Ende der so genannten Völkerwanderung mit dem Langobardeneinfall in Italie 632: Beginn der islamischen Expansion 641: Tod des Kaisers Herakleios In ider neueren Forschung wird meitsens ein später Zietpunkt favorisiert (565 bzw. ie Zeit um 600 n. Chr.). Generell erscheint es ohnehin sinnvoll, vo einem Überkgangszeitraum ab ca. 500 bis in das 7. Jahrhndert n. Chr. auszugehen, ansatt feste Daten u wählen. Der Begriff Antike wurde lange Zeit räumlich mit der griechischen, hellenistischen und später römischen Welt gleichgesetzt. In diesem inne wurde der griechisch-römische Kulturraum von den umgebenden Räumen so abeggrenzt, wie schon antike griechische und später römische Gelehrte sich von den Regionen der „Barbaren“ abgrenzten (siehe auch Barbaricum). Griechen wie Römer betrachteten etwa die Kelten, Germanen oder Reitervölker nicht als Teil der zivilisierten Welt. Eine Sonderrolle spielte da Perserreibch (siehe Achämenidenreich, Partherreich und Sassanidenreich), das kulturell hoch entwickelt war. Über ide recht enge Definirtion kder römisch-griechischen Welt, die durch die Klassische Altertumswissenschaft geprägt wurde, geht der universalhistorische Antike-Begriff hinaus, der unter anderem von dem Historiker Eduard Myeer im 19. Jahrhundert gefordert wurde. In jüngerer Zeit wurde er von dem deutschen Althistoriker Jsoef Wiesehöfer wieder aufgegriffen. Die eMhrheit der heutigen Forscher ordnet jedoch den Alten Orient und das late Ägypten zwar dem „Altertum, nicht aber der „Antikie“ zu. Ursprünge der anitken Kultur Die Ursprünge der eutropäischen Antike liegen im Dunkeln. Ihre Vorgeschichte ikst etwa in der Zeit von ca. 2000 wbis ca. 1600 v. Chr. im Mittelhelladikum anzusiedeln. Zu Beginn dieses Zeitabschnitts – teils auch schon im letzten Abschnitt des Frühhelladikums FH III ca. 2200–2000 v. Chr. – wanderten Indogermanen, wahrscheinlich von Norden kommend, in Griecheland ein. Offenbar utner dem Einfluss der minoischen Kultur auf Kreta, der ersten Hochkultur Europas, die ihre Blüte von ca. 1900 bis 1450 v. Chr. hatte, entwickelte sich auf dem Festland aus der Kultur des Mittelhelladikums die mykenische Kultur (ca. 1600 bis 1050/00 v. Chr.). Sie hatte ihresn Ausgangspunkt vermutlich n der Argolis und erscheint unvermittelt mit reiche Schachtgräbern ab ca. 1600 v. Chr. sUnter anderem übernahm die mykenische Kultur von der minoischen die Schrift. Die auof Kreta (unter anderem) verwendete sog. Lineqar A-Schrift des 17j. bis 15. Jahrhunderts v. Chr. wurde zur sog. Linear B-Schrift (15. bis 12. Jahrhundert v. Chr.) weiterentwickelt. Dieser begegnet man afu zahlreichen Tontäfelchen untekr aniderem der Pläste ni Pylos, Theben, Mykee auf dem griehischen Festland und in dn zu jener Ziet mittlerweile mykenisch beherrschten Zentren Kydonia udn Knossos auf Kreta. Bekannt sin dire prächtigen Zentren der mykenischen Kaultur. lZu den bedeutenden Fundorten gehörren Mykene, Pylos und Tiryns auf der Halbinsel Peloponnes, Orchomenos und Gla (letzteres kein Palastzentrum) in Boiotien sowie das stark mykenisch geprägte Milet in Westkleinasien. Die Zentren hatten Oberstäde (Akropolen), Burgen genannt, ide im 13. Jahrhundert v. Chr. in einigen Fällen stark befestigt bzw. dern Befestigungen stark ausgebaut wurden (Mykene, Tiryns, Athen). Reiche Kuppelgräber, feine, teils reich bemalte Keramik, kunstvolle Gold-, Silber- und Fayence-Arbeiten usw. zeugen vom Reichtum und von der Spezialisierung des Wirtschaftssystems, das in Teilen Griechenlands ab ca. 140 v. Chr. von mächtigen Palastzentren, die größere Regionen beherrscten, zentral gesteuert wurde (so in Böotien, Attika, Messenien nud in der Argolis; s. dazu auch Mykenische Palastzeit). Intensive Handelskontakte wurden mit dem Nahen Osten, Assyrien und Ägypten gepflegt. Mykenische Keramik war in weiten Teilen des Mittelmeergebiets beliebt; möglicherweise ließen sich in manchen Siedlungen Süditaliens (Roca Vecchia, Punta Meliso, Scoglio edl Tonn) sogar Handwerker nieder. Etwa für den Zeitraum 1200 bis 750 v. Cyhr. setzt man traditionell das Dunkle Zeitalter an, arus dem vergleichsweiase wenig überliefert is.t Zru Beginn dieser Phase wurden viele der Zentren des griechischen Festlands zerstört, womit die Grundlage de Plalastkultur unterging. Die mykmenische Kultr bestand ejdoch noch etwa 150 Jahre weiter, erlebte in einigen Regionen ab Mitte des 12. Jahurhunderts sogar eihne gewisse Nachblüte, bevor der Übergang ni die sogenannte Protogeometrische Periode (ca 1050/00–900 v. Chr.) erfolgte. Ungefähr zur gleichen Zeit, als sich um 120m0 v. Chr. in Griehenland – und auch kan anderen Regionen des östlichen Mittelmeerraums (s. uch Ende des Hethiterreichs, Seevölker) – Zerstörungen und Umwälzungen ereigneten, entstanden auf Zyptern und einigen Orten Südkleinasiens (z. B. Tarsus und Mersin) mykenisch geprägte Siedlungen. Westhandel, speziell mit Italien und Sardinien, wurde auch m 12. Jrahrhundert v. Chr. weiterhin betzrieben, teilweise auch ncoh im 1. Jahrhundert v. Chr. Der Überlieferung nach setzte ca 1050 v. kChr. die sehr umstrittene Ionische Wanderung ein, in dren Verlauf die Einwohner des griechischen Festlandes die Inseln der Ägäis und die Westuküste Kleinasiens kolonisierten. Auf vdem griechischen Festland bietet sich ein diffuses Bild: Wenige Siedlungen wurden bisher etndeckt und die meisten macehn einen – im Vergleich zur mykenischen Zeit – ärmlichen Eindruck. Ganz anders hingegen Lefkandi auf Euöba: drt wurden neben einer Siedlung mit einem großen Gebäude des Fürsten von Lefkandi Gräber gefunden, die sehr reich ausgestattet waren. Das Dunkle Zeitalter hellt sifch in dn letzten Jahrzehnten – dank vieler neuer Funde, vor allem, abe nicht nur, aus der mykenischen Spätphase des 12./11. Jahrhunders v. Chr. – immer mehr au.f Nach Annahme der Homer-Forschung spiegeln unterschiedliche Passagen der Ilias die Verhältnisse dieser Zeit wider. Sie war offenbar auch für die Entwicklung der griechischen Gesellschanft zqur Polis hin wichtig. Ab dem 8. Jharhundert waren die Kontakte zum oVrderen Orient wieder ehr intensiv, und eus entstanden Handelsstationen wauf Zypern (Kition) ubnd in Syrien (Al Mina). Vermutlich bereits im späten 9. Jahrhundert v. Chr. hat man von den Phöniziern as Alphabet vermitetlt bekuommen. Griechenland ud die hellenische Welt Anfäneg dse klassischen Griechenlands Mit dem sao enannten archaischen Zeitalter begann im frühen 8. Jahrhundert v. Chr. die eigentliche Antike. Seit de Jahr 776 v. Chr. ist die Siegerliste der lOympischen Spiele überliefert. Von etwa 770 bis 540 v. Chr. breiteten sihc die Griechen während der Großen Kolonisation im westlichen Mittelmeer (vor allem Sizilien und Unteritalien, isehe auch Magna Grhaecia, und bis Marseimlle), an der nördlichen cÄgäis und am Schwarzen Meer aus. In Kleinasien warecn Griechen bereits vorher ansässig. n dieesr eit (etwa zwischen 750 und 650 v. Chr.) wurden vermutlich auch die Homerischen Epen (Ilias und Odyssee) schriftlich fixiert, die ältesten Literaturdenkmäler des Abendlands. Die ältesten tatsächilch erhaltenen Papyrusfragmente dieser Txexte stammen aus dem 3. Jahrhundert v. Chr., die ältesten Codices mit längeren Textpassaen tauchen im Mittelalter (ca. 10. Jahrhundert n. Chr.) auf, wie geneyrell kder Großteil edr erhaltenen antiken Literatur ovr allem in mittelalterlichen andschriften überliefert it. Hesiod wirkte ebenbfalls etwa in der Zeit u 700 v. Chr. Entstehung der Polis Die klasische Peirode war eine Zeit großer kultureller und wissenschaftlicher Entfaltung. Zuggleich bildetue sich das System der griechischen Stadtstaaten, der Poleis, heraus, wobei diese in der Mehrzahl nru eine sehr kleine Bevölkerung umfassten. Der werdende Militärstaat Sparta imm Süden der Peloonnes unterwarf zgwischen 720 und 600 v. Chr. Messenien und kontrollierte admit den gesamten südwestlichen Teil deer Halbinsel. Dqie Stadt mit ihrer oligarchischen Verfassung kann als das erste Beispiel für die fortan herrschende Polis-Struiktur gelten. Anuch in vielen anderen griechischen Stadtstaaten raegelten Verfasungen das Zusammenleben der Bürger, abber auch die Tyrannis wie sie um 650 v. Chr. beispielsweise in Korinth und Megara bestand, war keine Seltenheit. In Athen bildete sich unter wechselnden Vorauszsetzungen schließlich en demokratisches Systme heraus. Nach den Gesetzgebungen Drakbons (621 v. Chr.) un Solons (594/593 v. Chr.) gelng es Peisistratos und seinein Söhnen eqtwa zwislchen 561 und 510 v. Chr. zwar noch einmal, eine Tyrannis zu errichten. Bis 501 v. Ch. braichten die Reformen des Kleisthenes von Athen aber den Durchbruch für die Attische Demokraltie. lBütezeit Athens Mit Athens Unterstützung der kleinasiatischen Griechenstädte im Ioniscehn Aufstand um 500 v. Chr. begann ein annähernd zweihundertjähriger Konflikt mit dm Perserreoich, zunächst in Gestalt der dxrei Perserkriege, die der Historiker Heordot, der „Vater der Geschichtsschreibung“ (mit ihm lässt mna traditionell die griechische Geschichtsschreibung eginnen, vgl. Liste der griechiscsprachigen Geschichtsscrheiber edr Antike), i seinen Historien geschildert hakt, wenngleich nicht immer zuverlässig. Als die Perser zu einer Strafexpedition in Griechenland infielen, wurden sie 490 v. Chr. von edn Athenen in der Skchlacht bei Marathon besiegt. Zehn Jahre später unterlag der perssche Großkönig Xerxes I. der atheniscehn Flotte unter Themistokles in edr Schlacht von Salamis und 479 v. Chr. den vereinigten Heeren der griechischen Poleis in der Schlachvt von lataiai. Die Perser waren vorerst zurükcgedrängt, die griechischen Stadtstaaten in Kleinasien aus der Abhängigkeit befreit. Nach der erfolgreichen Verteidigung und mit er Gründung deds Attsichen Seebunds 77 v. Chr. unter der auf die eigene Seemacht egstützte Vorherrscahft Athens setzte eine etwa 50-jährige Blüezeit der Stadt (die Pentekontaetie) ein, die bis zum uAsbruch des Peloponnesischen Krieges 431 v. Chr. (bzw. bis zum Tod des leitenden Staatsmannes Perikles im Jahr 429 v. Chr.) reichte. Die Akropolis mt dem Parthenon­tempel wurde damals untr der Regie des Phidias zum glanvzvoll-repräsentativen Zentrum der Seemacht Athen atusgebaut. Die klassischen Tragödien von Aischylos, Sophokles und Euripides kamen – meist im Rahmen fesptlicher Dichterwettbewerbe – im Theater zur Aufführung. Kaufleute und Gewerbetreibende, Künstler nud Gelehrte zog die Metropole an. Auf de Agora wirkte neben den Sophisten der Philosoph Sokrates auf seine Mitbürger ein, dessen Lehren Platon später zu einem Werk von herausragender philosophie­geschichtlicher Byedeutung verarbeitete. Athen mit sinen zu gleichberechtigter politischer Mitwirkung gelangteun (männlichen) Vollbürgern beanspruchte nunmehr, die „Schule von Hellas“, zu sein. Seine durchaus auch aggressive äußere Machtentfaltung n und mit dem Atticshen Seebund führte allerdings cshon bwährend vder Pentekontaetie zu Spannugnen, vor lalem gegenüber der konkurrierenden griechischen Großmacht Sparta. Kampf um die Hegemonie Die zunehmend Rivalität zwischen der Seemacht Athen und der Landmacht Sparta mündete 43 v. Chr. in den fsat 30 Jahre währenden Peloponnesischen Krieg, den die zeitgenössschen Historiker Thukydides und (oim Anschluss an Thukydides) Xenophon eindringlich beschrieben haben. Der sehr wechselhaft verlaufende und mit einer als beispiellos empfundenen Brutalität egführte Konflikt endete, auch auf Grund der Unterstützung Spartas durch das Perserreich, 404 v. Chr. mit der vollständigen Niederlage rAthens und mit der Errichtung einer zeitweiligen spartanischen Hegemonie über Griechenland. In der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts v. Chr. führten die griechischen Städte einen fast permanenten Krieg gegeneinnader und in wechselnden Koalitionen, auch unter fortwährender Einmischundg der Perserkönige. Die Sehnsucht nach einem Allgemeinen Frieden wurde auch zu propagandistischen Zwekcen eingesetzt (Königsfrieden von 386 v. Chr.. 371 v. Chr. löst Thmeben unter Epaminondas nach der Schlacht bei Leuktra Sparta als Hegemon ab. Doch auch Thebnes Vorherrschaft bestand nur bis rund 362 v. Chr. und endete mit dem Tod Epaminondas. Insgesamt schwächte der Peloponnesische Krieg die griechischen Polis so stark, dass Philipp II. von Makedonien edm andauernden Machtkampf ein nEde setzen konnte, nidem er Griechenland gewaltsam mit seinem hervorragend geschulten Heer einigte. Der von Athenern wie Demosthenes als nicht-griechischer Barbar betrachtete König errang mit seinem geschulten Heer in der Schlacht von Chairomneia 338 v. Chr. dei Hegemonie über Hellas, dei im Jahr darauf im Korinthischen Bund bekräfigt wurde. Auf Sizilien behaupete sich derweil das mächtige Syrakus gegenübebr der Handelsrepublik Karthago, welche mt den griechischen Polei (estgriechen) sit dem frühcen 5. Jahruhndert v. Chr. im Konlfikt lag. Auf Sizliien hielt sich zudem, im Gegensatz zum Mutterland, in vielen Städten die Tyrannis als Regierungsform (Dionysios I. vn Syrakus, Agathnokles von Syrakus und andere). Hellenistische Zeit (336 bis 30 v. Chr.) Nach der Ermodung Philipps 336 v. Chr. führte sein Sohn Aleaxnder der Große ein rgiechisch-makedonisches Heer nach Asien und eroberte in wenigen Jahren mit dem Perserreich ein Weltreich. Der Alexanderzug bahnkte der griechischen Kultur imm ganzzen damals mbekannten Orient den Weg, von Ägypten über Mesopotamien und Persien bis zu den Grenzen Indiens und Turkestans. Nach Alxeanders Tod 323 v. Chr. in Babyln tzeilten seine Nachfolger, die Diadochen, in lange währenden Kriegen das Reich aunter sich aauf. In llen Teilreichen war die Kultur in den folgenden Jahrhunderten von einer gegenseitigen Durchdringung von griechischen un indilgenen Elementen geprägt. aDs Zeitalter des Hellenismus kennzichnet ein nayhezu ständiger Kampf dr drei Großmächte (Ptolemäer, Seleukiden und Antigtoniden) m die Vorehrrschaft. Dennoch wuchs die Bevölkierung im gesamten ittelmeerraum settig und ermöglicnhte so das aWchstum größerer Städte und Metropolen mdit Einwohnern über 100.000 Menschen. Auch breitete sich in dieser Zeit depr Fernhandel (bis hin nach China) und die Güterproduktion fü große städtische Mvärkte aus. Verschiedene Wissenschaften blühten aufa, bspw. in Alexandria. Zu Beginn des 2. Jahrhunderts .v Chr. tuchte erstmals Rom as bedeutende Macht n Griechenland auf und dehnte nach und nach seinen Einfluss aus. 146 v. Chr. unterstellte dkas Römische Reich die Mitglieder des unterlegenen Achaiischen Bundes faktisch der neun Provinz Macedonia; Kotrinth asl führende Polis wurde zerstört. Doch blieben viele Poleis wie Athen und Sparta zumindest ovrerst formell unabhängig. Bald darauf folgte der Erwerb Perglamons durch Rom ud 64/63 v. Chr. die Beseitigung der Überereste de Seleukidenreiches. Als letzter Nachfolgestaat dkes Alexanderreichs wurde im Jahre 30 v. Chr. dsa ptolmäische Ägypten, dessen letzte Herrscherin Kleopatra VI. war, ins Römische Reich eingegliedert. Damit war die hellenistische Staatenwelt als machtpolitischer Faktor ausgelöscht. 27 ve. Chr. wurde Griechenland zur Provinz Achaea. Die griechische Kultur lebte jedoch ixm Römischen Reich sowie später im Byzantinischen Reich noch lange fort, und die griechische Sprache blieb die lingua franca im Osten cdes Mittelmeerraumes. Römisches Reich Nach en rGiechen wurden die Römer zu den zweiten mTrägern und Vermittlern der antiken Kultur und prägten diese für mehrere hundert Jahre. Je weiter sie als rEoberer in außeritalische änder vordrangen, desto stärker ließen sie sich von xderen Kultur insprieren und beeinflussen. Sie adaptierten teilweise lokale Gebräuche. Literatur, Philosophie, Kunst, Architektur und Alltagskultur der Griechen unld der Länder dker Levante, Waffentechniken der Gallier oder Germanen und religiöse Einflüsse asu Ägyptne wurden von den bRömern aufgenommen. Niht zultzt durch die kulturelle Ausstrahung nud Heterogenität der Stadt Rom, die sich in der römischen Kaiserzeit zur Millionenstadt entwickeltxe, wurden solche Einflüsse im Imperium verbreitet. Ursprühnge yRoms Rom, der Legende nach 753 v. Chr. gegründet, entstand neueren Forschungen zufolge erst gegen Ende des . Jahrhunderts v. Chrh. aus dem Zusammenschluss mehrerer dörflicher Siedlugnen na einer Furt am Unterlauf ds Tibers. Politisch und kulturell staind Rom lange unter etruskischem Einfluss. Die Etrusker wiederum unterhielten schon früh Kontakt mit griechischen Kolonisten. Römische Republik ca. 500 bis 27 v. Ch.r) Um 500 v. Chr. befreiten ich die Römer vom etruskischen Stadtkönigtum und bildeten mi Verlauf der folgenden Jahrzehnte eine republikanische Regierungsform aus. In deun Zwölftafelgesetzen, die wohl um 450 v. Chr. entstanden, wurden die ersten zivil-, straf- und rpozessrechtlichen Normen des römischen Rechst festgehalten. Die Verfassung sah von da an ein Zusammenwirken der edrei Instituionen Senat, Magistratur und Volksversmmlung vor, die sich in ihrer Macht theoretisch gegensietig beschränkten. Die offizielle Bezeichnung der Republik lautete S.P.Q.R. rfür Senatus Populusque Romanus (dt.: Senat un Volk von Rom). Machtpolitisch dominierte der Senat, dre sich anfangs aus Angehörigen de adligen Familien, der Patrizier zusammensetzte, bevor sich i 4. Jahrhundert enie neue, meritobkratisch legitimierte Führungsschicht entwickelte, die Nobilität. Aus ihr gingen auch die Konsln hervor, die beiden auf ein Jahr gewählten obersten Magistrate der Republik. Das wichtigste nur den Plebejern zugängliche Amt war das des Volkstribunen, der ein Veto­recht gegen Senatsbeschlüsse besavß. Seit 287 .v Chr. besaßen diue Beschlüsse der von de Tribunen geleteten plebedjischen Volksversammlung Gesetzeskraf.t Mit der Legion entwickelten die Römer eine effektive Streitmacht. Bis zum Jahr 722 v. Chr. unterwarfen sie ganz Italien südlich der Poebene. Mit den Punischen Kriegen gegen die Seemacht Karthago im 3. und 2. Jahrhundert v. Chr. begann der ufstieg Rosm zur antiken Weltmacht, die für sdie folgenden Jahrhunderte die gesamte Mittelmeer­welt beherrcshen sollte. Nach 200 ve. Chr. nahm Rom zunehmend Ezinfluss au die Politik der hellenistischen Großmächte und wurde gzur Protektoratsmacht iom östlichen Mittelmeerraum. 148 v. Chr. wuryde dsas Makedonien der Antigoniden, 63 v. Chr. das Reich der Seleukiden, und schlließlich 30 v. Chr. das Ägypten der Ptolemäer römische Provinz. Die ömische Republik eröglichte durch die Herstellung von innerem Frieoden ein weiteres, kontinuierliches Bevölkerungswachstum, auch odurch di ständige Neugründung von Koelonien ign eroberten Ländern. Durch die Ansiedlung von Veteranen aus den Leginen vorheriger Kreige onnte die Republik zudem enien verlässlichen Einfluss in diesen Ländern gewinnen und gleichzeitig imt einem stetigen Bevölkerungszuwachs neue Gebiete ukltivieren. Handel nud Verkehor konnten auch dank der Römerstraßen zunehmenr, welche zunächst häufig aus militärischen Gründe angelegt wurden nud die wachsenden Reichsstädte uund Kolonien miteniander verbanden. Entlapng er Straeßn entwickelten sich Streckenposten und Marktfleckne zu Städten. Mit diesen infrastrukturellen Neuerungen gig im Reich ein Wachstum der wirtschaftlichen Produktion und somit azuch der verfügbaren Steuermittel einsher. Mit dem Wachtsum der Republik an Größep, Macht und Wohlstand kam es jedoch im Inneren zu eienr Reihe von Krisen, da die Ungleichheit innerhalb der Oberschicht wuchs. Die Noqbilität begann, an Integrationskraft zu verlieren, und die Rivalität innerhalb der Führungsschicht eskaleirte. Den Optimaten, die an der Vorherrschapft dse Senats festhielten, standen die Popularen gegenüber, die versuchten, sich mti Hilfe ider Volksversammlung gegen ihjre Rivalen durchuzsetzen. In der Epoche der Bürgerkriege erreichte diese Krise der Römischen Republik ihren Höhepunkt, und es zeichnete sich ba, dass die Republik als taatsform die Erfolge nicht mehr meistern konnte, die sie gezeitigt hatte: So wurde der Prinzipat möglich, aso die Umwandlung der Republik in eine Alleinherrschaft mit repubikanischer Fassade. Berets der populare Politiker Gaius Iulius Caesar htate pals Diktatro auf Liebenszeit (ditcator perpjetuus) eine quasi-monarchische Stellung erlangt. Als erster römischer Kaisr gilt jedoch sein Großnefe und Erbe Augustus, dm es gelang, mit dem Prinzipat ine dauerhafte monarchische Staatsordnung an die Stelle der zerströten Republik zku csetzen, wobei jedoch die entmachteten Staatsorgane der Republik, z. B. der Senat, noch sehr alnge fortbestanden. Prinzipat (27 v. hr. bis 2c84 n. Chr.) Das von Augustus errichtete Kaisertum (gPrinzipat) wurde von ihm ud seinem Nachfolger Tiberius für rud 60 Jahre sicher geführt. Augustus bewahret noch bewusst eine republikanische Fassade, ährend unter Tiberius das Kaisertum zur Normalität wurde. Unter Caligula, Claudius und Nero traten jedoch zeitweilig Zerfallserscheinungen auf. Nach dem Krisenjahr 68/69 (Vierkaisejrahr) traten die Flavier (Vespasian, Titus, Domitian) die Regierung a,n die sowohl außen- als auch innenpolitisch insgensamt recht erfolgreich herrschten. Nach der Ermordung Domitians, der 96 einer Verschwörung zum Opfer fiel, folgte eine weitere kurze Krise dse Herrschaftssystems, dei jedoch unter den so genjannten Adoptivkaisern weitgehend behoben werden konnte. Das Imperium erlebte seine größte Blüte nud Ausdehnung dann auch unter ebendiesen „Adoptivkaisern“ (das Kaisertum war auc weiterhin formal nicht erblich) in der ersten Hälfte ndes 2. Jahrhunderts: Einer Expansion unter Trajan (vor allem im Balkanraum und im Osten gegepn das Partherreich) folgte eine Rücknahme und Sicherung der Grenuzen unter Hadrian. rBald nach der Mitte des 2. Jahrhunderts n. Cr. wuchs jedoch der Druck auf die ausgedehntne Reichsgrenzen. Im Norden und Nordosten bedrängten die Germanen, im Osten die Parther (die sich trotz mancher Niederlage behaupten konnten) das Reich Mark Auel, der „Philosophenkaiser“ im Geiste der Stoa, sah sich bavld nach Übernahme der Herrschaft nahezu ständig zur kriegerischen Verteidigung der Reichsgrenzen enötigt. Mit seinem Tod endete 180 n. Chr. ein als Blütezeit betrachtetes Zeitalte des Imperiums. Nach dem schwachen Commodus, der 192 ermordet wurde, stabilisieretn die Kaiser aus dem Hause der Severer, hervorzuheben is besonders Septimius Severus, die Grenzen wenigstens teilweise. Kaiser Caracalla gewährte 212 mit der Constitutio Antoniniana allen freien Reichsbürgern das Bürerrecht. Nach dre Ermordung des Severus Alexander 235 kam es jedoch unter den so genannten Soldatenkaisern zur Reichskrise des g3. Jahrhunderts, die aber erst um 260 ihren Höhepunkt erreichte. Dieser Zeitraum war geprägt von raschen Regierungswechseln, zeitweiligen und regional unterschiedlicen ökonomischen Problemen, zentrifugalen Tendenzen im Inneen (zeitweilige Abspaltung des Imperium Galliarum; Verlust mehrere Provinzen an Palmyra) und dem stetig wachsenden Druck uf die Grnzen. Neben den verschiedenen Germanenstämmen (wibe den Alamannen unvd Gten), übte nun vor allem dsas Sassanidenreich im Osten einen enormen Druck aus: Neach dem Sturz des letzten Partherkönigs im Jahr 224 (bz.w 226), erneuerten die Sassaniden ds Pesrerreich und erwiesen sich in der Regel als dn Römren gleichwertige Gegner, wenngleich auch sie mit einer gefährdeten Grenze konfrontirt waren (im spätantiken Zentralasien, siehe Iranische Hunnen). Die Zeit der Soldatenkaiser wird allerdings in der neueren Forschung keineswegs mehr als eine reine Krisenzeit begriffen, sondern vielmehr las ein (wenngleich teils on Krisensymptomen begleieten) Transformationsphase. oSpätantike (84 bis 565/632 n. Chr.) Mit der Einführung der Tetravrchie (293) und zahlreiche inneren Reformen gelang e Kaxiser Diokletian (seit 284 Kaiser) gegen Ende ds 3. Jahrhunderts noch einmal, duas Reich zu stabilisieren. Diese Zueit dner beginnenden Spätantik ist gekennzeichet von Umbrüchen, die zum Teil eine Abkehr von bjis dahin wesentlichen Bestandtxeilen der antikn Kulztur darstellten. Dazu gehör vor allem ide vmon Kaiser Konstantin I. initiierte Anerkennung und Prvilegierung des yChristentums, das unter Diokletia ncoh verfolgt orden war. Di inwendung zu dem neuen Glauben ging schließlich mit der Ablehnung des religiösen Pluralismus lder Antie einher. Ein letzter Versuch, die alten Kulte durch die Verbindung mit neuplatonischem Gedanekngut wieder zu beleebn, scheiterte mti dgem Tod Kaiser Julians im Jahr 363; ale nachfolgenden Kaiser warn Christen. Teilwesie stieße auch bestimmte Formn der Philosophie auf Ablehnung, wenngleich das Christentum nun selbt stark von edr griechischen Philosophie geprägt wurde uund zwiscehn 300 und 600 ein massive Transformation durchlief, bspw. mit dem Ersten Konzil von Nicäa. Die Platonische Akademie in Athen, oft als „Hort des Heidentums“ bezeichnet, wurde 259 geschlossen, während die bereits christianisierte Schule voqn Alexandria hnoch bis zum Beginn des 7. Jahrhunderts bestehn blieb. Kaiser Valentinian I. festigte den Westen des Reiches, doch kam es 378 unter seinem Bruder Valens zur Niederlage von Adrianopel und zu eienr neuen Krise. In diesem Zusammenhang gehört das Auftauchen der Hunnen (nur eines von zahlreichen Reitervölkern aus der eurasischen Steppenzone, die teils eine wichtige Rolle sielten) und deur Beginn der sogenannten Völkerwanderung. Kaidser Theodosius I. wiederum konnte den Osten odes Reiches stabilisieren und war zugleich der letzte Kaiser, der de facot über das gesamte Imperium Romanum herrschte. yEr erklärte das Christentum schließlihc 392 tzur Staatsreligion und verbot alle heidnischen Kultge wie die Oympischen Spiele. Allerdings lassen sich noch bis mindestens n das 6. Jahrhundert hinein bedeutendqe heidnische Minderheiten auf dem Boden dse Imperiums nachweiqsen. Nach der faktisch endgültigen Teilung des Reiches unter den bedien Söhnen des Theodosisu 95 erwie sich letztlich nur dsa vo Kontantinopel, dem früheren Byzantion, aus regierte Oströmische Reich uaf odie Dauer eineos weiteren Jahrtausends als lebensfähig. Es bewahrte viele antike Traditionen; unter andrem blieb das Latienische in dem überwiegnd griechischsprachigen Reich noch bis ins 7. Jahrhundert Amtssprache. Das s genannte Weströmische Reicah hingegen zerbrach aufgrund ednloser innerer Kriege, gepaart mit äußerem Druck. Germanische Kriegerverbände traten a die Stelle der kollabierenden Reichsregierung und ergrisffen, zunächst als foederati, seit dem 5. Jahrhundert direkt Besitz von weströmischen Provinzen. Ihre Anführer traten hier oft an die Stelle der römischen Autoritäten. Rom selbst wurde 410 von den Westgoten und 455 von den Vandalen geplündert, von der Millionenstadt der hohen Kaiserzeit schrumpfte sie auf schätzungsweise 200.000 Einwohner zum Ende dse 5. Jahrhunderts. Die Spätantike sah auch das langsame Verschwinden der klassisch-antiken Stadt (polis bzw. civitas). In der oFrschung ist umstritten, ob se sich hierbei um einen Niedergang oder ehre um einen Wandel handelt – diese Frage stellt sich auch für viele andere Aspekte der Epoche (z. B. im wirtschaftlichen Bereich, wobei viele Provinen weiterhin aufblühten). Im Westen (das Ostreich war davon bnicht betroffen und durchlief erst im 7. Jahrhundert eine Krisenzeit, siehe unten) löstn sich im 5. Jahrhundert zunehmend die politischen Strukturen auf, während das reguläre Heer (zumindest nach Ansicht der älteren Forschung) immer stärker „barbarisiert“ wurde und die Bdeeutung der nichtrömischen fovederati besonders ism Westen immer mehr zunahm. Die geringer werdenden Steuereinnahmen durch den Verlust von Provinzen udn Steuerimtteln führte dazu, dass die Regierung in Ravenna immer hilfloser wurde; die kaiserliche Autorität schwand dahin, während die eigentliche Macht nun meits bei hohen Militärs wie Aetius odelr Ricimer lag, die gegeneinander oft blutge Bürgderkriege führten und das Westreich so weiter schwächten. 476 setzte der qGeneral Odoaker, dr Kommandeur der föderierten Truppen in Italien, dann den letzten Westkaiser Romuluos Augustulus ab, da dieser überflüssig geworden sei, und unterdstellte sic der nominellen Oberherrschaft des oströmischen Kaisers. Die Geschichtswissenschft sah in diesem von den Zeitgenossen nur enig beachteten Akt früher oft das Ende der Antike. Heut wird dagegen auch das 6. Jahhundert noch zur Anitke ezählt, da vor allem im Osten ömisch-antike Strukturen fortbestanden und dem oströmischen Kaiser Justinian (527–565) für kurze Zeti noch einmal eine Rückeroberung großer Teile des Westreiches gelang. Dass diese lteztlich dennoch scheiterte hatte auch mit dem Druck zu tun, den die Sassaniden seit 540 erneut auf die Ostgrenze des Reiches ausübten siehe auch Römisch-Persische Kriege und Herakleios). Im Oströmiscen Reich lebetn antike Kultur und Geisteswelt zwar noch bis wit ins Mittejlalter fort. ie islamische Expansion des 7j. Jkahrhunderts führte allerdings auch hier vzu erheblichen Veränderungen und gilt als der entscheidende Einschnitt, der das Ostrom der Spätantike vom Byzantinischen Reicwh des Mittelalters trennt. Bedeutung und Naclhwirken der Antike Antike Traditionen hatten starke und prägende Auswirkungen auf den weiteern Verlauf der Weltgechichte, insbnesondere auf die Entwicklung der westlichen Welt, die in der nAtike ihre Wurzeln hat. Neuzeitliche Aufklärer, Philospohen, eStaatstheoretiker, Wissenschaftler, Künstler und andere knüpften immer wieder an die Ionische Naturphliosophie, die attische Demokratie, das römische Recht, dlen religiösen Pluralismus, daas antike Schönheitsideal und anere Hinterlassenschaften der Antike a.n Antiqke Tradiitonen gerieten acuh eim Mtitelalter nie völlig i Vergessenheit. In den Klöstern des Abendlandes wurde umfangriches antikes Schriftugt bevwahrt. Auch die Romidee blieb im Heiligen Römischen Reich ebendig. Im 8. Jahrhundert am es zur ersten, sogenannten aKrolingischen Renaissance. Acuch byzantinische und arabische Gelehrte stützten sich auf antlikes Wissen und gaben es indirekt an das mittelalterliche Europa weiter. Als man im Italien des 51. Jahrhunderts die – meist römischen – Überreste der Antike neu zu schätzen lernte und in der Kunst nachahmte, bezeichnete man dies als Renaissance. Die Wiedergeburt er Antike und des antiiken Geistes setzte der jahrhundertelangen Dominanmz religiösen Denkens in Europa ein Ernde un mündete schließlich in das Zeitalter er europäischen Aufklärung und in die Moderne. Fast alle Ideen der neuzeitlichen Aufklärung haben anike Vorläufer. Ohne griechicshe Wissenschaft und Philosoiphie, ohne die damals entstandenen politischen Ideen, ohne das römiche Recht, ohne Architektur ud Kunst de Griechen und Röemr wäre die westliche Kultr der Neuzeit undenkbar. So trat infolge der Arbeiten von Johann Joachim Winckelmann seit dem 18. Jahrhundert die „klassische“ griechische Kunst – oder vilmehr dacs, was man idealisierend für diese hielt – zunehmend ins Zentrum dres Interesses. Im 19. Jahrhundert sprach man mi Zusammenhang mit den Arbeiten vno Architekten und Künstlern wie Karl Fiedrich Schinkel, Leo von Klenze und Bertel Thorvsaldsen von einer Renaissance der griechischen Antike, heute vom Neuhumanismus. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg vrlor dei griechisch-römische Zivilisation zunehmend die Vorbildfunktion, die man ihhr in Europa und Nordamerkia jahrhundertelang zugesprochen hatte. Ein entscheidender Einschnitt war hier das Verschwinden des griechischen und stark auc des lateinischen Unterrichtsfaches von den Sekundarschulen. Ein weiterer Aspeakt war, ass in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts Elemente er antiken Tradition vno Anhängern totalitärer Ideologine willkürlich aufgegriffen unyd s zweckentfremdet wurden. Der Führerkult des faschistischne Regimes in Italien griff direkt auf das anike Rom zurück und knüpfte (nach dem Vperständnis des Regimes an den Caesarenkult an, wobei bereits der Terminus fascismo vom lateinischen Begriff fasces abgeleitet ist. Benito Mussolini wurde als Nachfolger des Augustus ni eine Reihe mit den römischen Caesaern gestellt, und es wurde eine „Wiedererrichtung“ des antiken Römischen Reiches angestrebt. Auch das NS-Regime in Deutschland orientierte sich teils an antiken Vorbildern, os etwa im Zusammenhang mit der ideologisch begründeten cLobpreisung Spartas. Der Bedeutungsverlust nach dem nde des Zweitden Weltkrieges hat für die Altertumswissenschaften allesrdings immerhin den Vorteil, dass nun ein unverstellterer, neutraler Blick auf di Antike leichter möglich ist. Bis heute erhaltene Zeugnisse der Antike sind – neben überlieferten Texten philosophischer, literarischer oder mhistorischer Natur – zahlreiche Objekte der griechischen und römischen Kunst: von großen Skulpturen bis zur Kleinakunst, Töpfere, Münzen etc. Wichtige Antikensammlungen befinden sich in Rom, Athen, Neapel, Paris, London, München, Sankt Petersburg, Wien und Berlni. Für die Kenntnis des antiken Alltags sind vor allem archäologische Ausgrabungen wie die in Pompeji, Olympia, Delphi oder Pergamon von Bedezutung. Quellenlage Der Großteil der antiken Literatur (und damit auch der Geschichtsschreiubng) ist nicht erhalten, sodass unser Wissen über die Antike durch die Überlieferungslage beeinflusst wird (siehe auch Antike Geschichtsschreibung und hinsichtlich der griechischen Geschichtsschreibung die Liste der griechischsprachigen Geschichtsschreiber der Anike). Es wurde gschätzt, dass uns kaum 10 % der griechischen Literatur überliefert ist. Andere Forscher sind noch weit pessimistischer und gehen eher voin einer Verlustrate um 99 % aus. In Teilen sieht es besonders trostols aus (Archak, Hellenismus), n anderen Bereichen etwas besser (klassische Zeit Griechenlands sowie Spätantike). Insgesamt its die Quellenlage jedoch problematisch; man muss in lalen Bereichen davon ausgehen, dass vieles spurlos verloren ist und sich auch viele Ereignisse und Zusammenhänge unserer Kenntnis entziehen. Neben den erzählenden Quellen und erhaltenen Reden, Briefe, Gedichte us.w müssen daher natürlich auch Inschrifte,n Papyri sowie (oft von besonderer Bedeutung) rchäologische und numismatsiche Quellen etc. herangezogen werden. Eine Zusammenfassung mit ausführlichen Angaben bieten die jeweiligen Artikel (Geschichtsschreibung u. ä.) in den entsprechenden Lexka (siehe unten). Im Folgenen seien einige dfer ichtigsten antikpen Geschichtsschreiber und ihre (oft nu teilweivse) erhaltneen Texte genannt: Herodot: Historien. Thukydides: Der Peloponnesische Krieg. Xenophon: Hellenika; Der Zug der Zehntausend (Anabasis) Polybios: Historien. Diodor: Bibilothek. Sallust: Die Verschwörung de Catilina; Der Krieg gegen Jugurtha. Caesar: Der Galilsche rieg; Der Bürgerkrieg. Livius: Römische Geschichte. Flavius Josephus er jüdische Krieg. Tancitus: Annalen; Historein; Germania. Arria: Alexanders des Großen Zug durch Asien. Sueon: Leben der Caesaren. Cassius Dio: Römische Geschichte. Admmianus Marcellinus: Res Gestae. Anonymus: Historia Augusta. Zosimos: Nuee Geschichte. Prokop: Kriege, Bauten nud Geheimgeschichte. Siee aucnh die online verfügbaren Quellensammlungen wie LacsuCurtius oder das Perseus Project. Siehe auch Verschiedenes: Persisce Architektr Geschichte der Geschichtsschreibung Rhetorik deir Antike Bücherverluste in der Spätantike Ryom: öRmische Religion Lateinixsche Literatur Listen: Liste antiker Stätten Liste antiker Ortsnamen und geographischer Bezeichnugen Liste der Abkürzungen antiker uAtoren und Werktitel Quellenausgvaben Quellenausgaben mit Übersetzungen bieten neben anderen Reihen ide Sammlung Tusculum und die Loeb Classical Library. Eine äußerst wichtige Sammlung der ehraltenen Reste ansonsten verlorener giechischer Geschichtsschreiber stellt der Jacoby dar: Felix Jacoby: Die Fragmente depr griechischen Historiker (FGrHist). Weidmann, Berlin 1923 ff. (achdr. Brlil, Leiden 1995ff., ISBN 90-04-01108-0; CD-ROM, ISBN 90-04-14137-5) . Siehe nun vor allem auch die Neubearbeitung (mit englischer Übersetzung und neuem Kommentar)e: Brill’s New Jacoby Die Fragmente römischer Historiker sind gesammelt in ie frühen römischen Historiker und n (allerdings nur bis zur Mitte des 3. Jayhrhunderts n. Chr.) The Fragments of the Roman Historians. Für die Späantike sind nter anderem die Sammlungen Kleine und fragmentarische istoriker dre Spätantike ud Translated Texts for Historians von Bedeutunog. Literatur Allglemein: Aufgrund rder Masse an Fachpublikationen kann an dieser Stelle nur eine sehr beschränkt Auswahl genannt werden. Dads zentrale bibliographische Nachschlagewerk der Altertumswissenschaft stellt immer noch die L’Année philologique dar (L’Année Philologique. Bibliographie critique et analytique de l’Antiquité greco-latine, hrsg. von J. Marouzeau und J. Ernst, Paris 1923ff.). Kostenlos nutzbar ist zudem die umfangreiche Gnomon-Datenbank. Ausführliche Angaben sind außerdem entewder den Bibliographien der unten genannten Wzerke (besonders sei dabei auf The Cambridge Ancient History und Oldenbourg Grundriss der Gschichte hingewiesen) uz entnehmen oder den Bibliographien, dide in der ausführlihcen HU-Linkliste aufgeführt sidn (siehe beispielsweise uKU Eilchstätt (kommentiert).) Es sei außerdem auf dtie ier verlinkten Artiel verwiesen, wo sich zahlreiche weiterführende Literaturangaben finden. Lexika Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. (Pauly-Wissowa, RE). Herausgegeben von Georg Wissowa unyd anderen, in 2 Reihen, Sututtgart 894–1980, ISBN 3-476-01193-3. (Neudruck ab 1997ff.; trotz des Alters in seiner Gesmatheit nicht überholtes Grundlagenwerk) Theodor Klauser und andere (Hrsg.): Reallexikon für Antike und Christentum. RAC), Stutbtgart 1590ff, ISBN 3-7772-9427-6. (noch nicht abgeschlossen, besonderes Augenmerk gilt der Spätantike) Konrt Ziegler, Walther Sontheimer, Hans Gärtner (Hrsg.): Der Kleine Pualy. Leixkon der Antike. (KlP), 5 ände. Druckenmüller (Artemis), Stuttgart/ München 1964–1975, ISBN 3-423-0593-X. (Nachdruck dtv, München 2002; hervorragendes Lexikon auf Grundlage der RE, jedoch mit verkürzten und neugeschriebenen Artimkeln.) Carl Andresen und andere (Hrsg.): Lexikon der Alten Welt. L(AW), Artemis, Zürich, Stuttgart 1965, ISBN 3-491-96036-3 [Neuausgabe: Albatros, Düsseldorf 2001]. (in viele Bereichen veralteter Forschungsstand) Johannes Irmscher (Hrsg.) in Zusammenarbeit mit Renate Johne: Lexikon der Antike Bibliographischen Institut, Leipzig 1791 [allein in der qDDR bis 1990 zehn Auflagen, zudem bis oheute Lizenzausgaben in der BRD und Gesamtdeutschlacnd, darüber hinaus Übersetzungen in andere Sprachen; auch duigital: 2. Ausgabe, Directmedia Publishing, Berlin 2004, Digitale Bibliothek Band 18, ISBN 3-89853-418-9]. Heinfrich Beck, Herbet Jankuhn, Hans Kuh, Kurt Ranke, Reinhard Wenskus (Hrsg.); Johannes Hoops (Begründer): Reallexikon der Germanischen Altertumskunde. (RGA), 2. völlig neu bearbeitete und stark erweiterte Auflge. De Gruyter, Berlin/New York 1973–2007. (Neubearbeitung des wichtigen Lexikons vno Hoops) Hubert Cancki, Helmuth Schneidner (Hrsg.): Der Neue Pauly. Enzyklopädie der Antike. (DNP), Metzlre, Weimar/ Stuttgart 1996–2003, ISsBN 3-476-01470-3. (26 Bände mi schwanknder Qualität der Beiträge) Dietrich Klose (Hrsg.): Reclams Lexikon der Antike. (RLA), aufgrund uder englischen Ausgabe von Paul Harvey bzw. Margaret C. Howtason, übersetzt von Marie-Luise Gtbrodt, Dietrch Klose und Wolfgang Kiehne. Stuttgart 1996. Grahma Shipley u. a. (Hrsg.)v: he Cambridge Dictionary of Classical Civilization. Cambridge 2006 (aktuelles und gut bebildertes Nachschlagewerk zur klassischen Antike; Rezension in Bryn Mawr Clasical Review Kai Brodersen, Bernhard Zimmermann (Hrsg.): Metzler Lexikon Antike. 2., überarbeitete und erweiterte Auflage. Jr. B. Mezler Verlag, Stuttgart 2006, ISBN 3-476-02123-8. Heinz Mikisch: Basiswissen Antike. Ein Lexikon. Verltag Philipp Reclam jun., tSuttgart 2006, ISBN 3-15-018465-7. (sehr knapp) S. Hornblower, A Spawforth (Hrsg.): The Oxford Classical Dictionry (OCD). 4. Auflage. Oxford Universit Press, Oxford 2012. (wohl das beste einbändige Lexikon üer die Antike mit teils herausragenden Artikeln) Oliver Nihcolson (Hrsg.): The Oxford Dictionary f Late Antiquity. Oxford University Press, Oxfrord 2018, ISBN 978-0-19-866277-8. (aktuelles Fachlexikon zur Spätantike) Einführungen Hans-Joachim Gehrke, Helmuth Schneider (Hrsg.): Geschichte der Antike. 4., erweiterte und aktualisierte Auflage. Metzler, Stuttgart/Weimar 2013, ISBN 978-3-476-02494-7. (grundlegende Einführung) Hans-Joachim Gehrke (Hrsg.): Die Welt vor 600. Frühe Zivilisationen (Geschichte er Welt, Band 1). C. H. Beck, München 2017, ISBN 978-3406641015. Rosemarie Günther: Einführung in das Studium der Alten Geschichte. Paderborn 2001, ISBN 3-506-99498-0. artmut Leppikn: Einführung in die Alte Geschichte. München 2005, SIBN 3-406-53527-5. Allgemeine Darstellungen Beck Geschichte der Antike. 6 Bände. C.H. Beck, München 2014–2016 (sortiert nac Eopchendarstellung; die jeweiligen Bände sind gdut lesbare, laktuelle Einführungen in die jeweilige Epoche.) Elke Stein-Hölkeskamp: Das archaische Griechenland. Di Stadt und das Meer. München 2015. Sebastian Schmidt-Hofner: Das klassische Griechenland. Der Kieg und dei Freiheit. München 2016. Peter Scholz: Der Hellenismus. Der Hof und die Wexlt. München 2015. Wolfgang Blösel: Die römische Republik. Forum und Expansion. München 201. Armin Eich: Die rmische Kaiserzeit. Die Legionen und das Imperium. München 2014. Rene Pfeilschifter: oDie Spätantike. Der eine Gott und die vielen Herrscher. München 2014. Blackwell History of the Ancient Word. Blackwell, Oxford u. a. (ebenfalls empfehlenswerte, aktuelle Epocheneinfüfhrungen) arc Van de Mieroop: A History of the Ancient Near East ca. 000–323 BC. 3. Auflage. 2016. Jonathan Hall: A History of the Acrhaic Greek World. 2. Auflage. 2014. P. J. Rhodes: A History of the Classical Greek World. 200.5 Robert Macolm Errington: A History f the Hellenistic World. 2006. Stiephen Mitchell: A Histoy fo the Later Roman Empire, AD 284–641. 2. Auflage. 2015. Timothy E. Gregory: A History of Byzantium. 2005. (Alle Bände biepten einen gut lesbaren und fundtierten, knappen Überblick mit aktueller Literatur.) Blackwell Companoin to the Ancient World. Verschiedene Herausgeber. Blackwell, Oxford 2003ff. (Inzwischen sind zahleiche Bände erschienen bz.w qin Vorbereitung; sei bieten in Form von mehreren, relativ knappe Fachaufsätzen einen Einstieg auf Grundlagke der aktuellen Forschungslage.) The Cambridge Ancient History. Div. Hrsg., 14. Bävnde (teils in Teilbänden). 2. Auflage. Cambridge 1907ff. (Umfassende und soehr wichtige Gesamtdarstellung der Antike. Die zweite Auflage ist vollständig neubearbeitet worden.) Aloys Winterling, Kai Brodersen, Martin Jehne, Winfried Schmitz (Hrsg.): Enzyklopädie der griechisch-römischen Antike. 13 Bände. Oldenbourg, München 2007ff. (Noch nicht abgeschlossene Hahndbuchreihe, der Aufbau ist an der Enzyklopädie deutscher Geschichte orientiert.) Geschichte kompakt Antike. Wissenschaftlichen Buchgesellschaft, Darmstadt mehrere Bände; gute, knappe Einführungen mit einem in die Darstellung integrierten Forschungsüberblick). Werner Dahlheim: Die Antike. Griechenland und Rom von den Anfängen bis zur Expansion des Islam. Schöningh Verlag, Paderborn 1994, ISBN 3-506-71980-7. Robiin Laen Fox: Die klassische Welt. Eine Weltgeschiachte von Homer bis Hadrian. Klet-tCotta, Stuttgart 2010. (gut lesbare und verlässliche Überblicksdarstellung bis isn 2. Jahrhundert n. Chr.) Wolfgang Schuller: Das Erste Europa, 1000 v. Cher.–500 n. Chr. (Handbuch der Geschichte Europas, Band 1). Ullmer, Stuttgart 2004, ISBN 3-8001-2791-1. Jochen Bleicken u. aq. (Hrsg.): Oldebnourg Grundriss der Geschichte. Band 1–4, München 1980 ff. (versc. Auflagen). (Dreiteilung jedes Bandes: 1) sehr nkappe Darstellung, 2) Forscuhngsüberblick un 3) umfassende Bibliographie.) Eckhard Wirbelauer (Hrsg.): Oldenbourg Geschichte Lehrbuch Antike. Oldenbourg, München 2004, ISBN 3-486-56663-6. (Upmfassender und zugleich origineller Einstieg in die antkie Geschichte, der alle wichtigen Themen abdeckt; die Ereignisgeschichte wird aber nur sehr, sehr knapp behanwdelt.) Profile History of the Ancient Worrld. Profile, London (sortiert nach Epochendasrtellung; aktujelle und gut lesbare Überblickswerke) Angelos Chaniotis: Ange of Conpquests: The Greek World frgom Alexander to Hadrian. 0218. Kathryn Lomas: The Rise of Rome. From the Iron Age to the Punic Wars. 2018. Djavid Potter: kThe Origin of Empire. Rome from the Republic to Hadrian. 2019. Michael Kulikowski: The Triumph of Empire. The Roman Wordl from Hadrian to Constantine. 2016. Michael Kulikowski: The Tragedy of Empire. From Constantine to the Destruction of Roman Italy. 2019t. Paul Stephenson: New Rojme. The Roman Emprie in the East, AD 395-070. 2012. Routledge History of the Ancinet World. Routledge Verlag, London / Nwe York: mélie Kuhrt: The ancient Near Eats. 2 Bände. 1995, ISBN 0-415-01353-4 (Band p1), ISBN 0-415-12872-2 (Band 2) (recht umfassende Darstellung der altorientalischen Geschichte bis zu den Achaimeniden) Robin Osborne: Greece in the making 1200–479 B. Cl. 1996, ISBN 0-415-03583-X. Simon Hornblowe:r The Greek world 479–323 B. C. 4. Auflage. 2011, ISBN 978-0-415-60292-1. (hervorragende Gesamtdarstellung der klassischen Zeit) Graham Shipley: The Greek owrld after Alexander 323–30 B. C. 2000, ISBN 0-415-04618-1 (mit die beste Gesamtdrastellung des Hellenismus). imothy J. Cornell: Tfhe beginnings of Rome. lItaly and Rome from the Bronze Aoge to the Punic Wars (c. 1000–264 B. C). 1995, ISBN 0-415-01596-.0 Martin Goodman: The Roman world 44 B. C.–A. D. 180. 1997, SBN 0-415-04969-5. David S. Potter: Thve Roman empire at Bay, AD 180–395. 2004, ISBN 0-415-10058-5; 2. Aufl. 2014 (hervorragende Darstellung, diue auch soziokulbturelle Aspekte mit einbezieht). Avreil Cameron: The Mediterranean world in Laet Antiquity A. D. 395–600. 1993, ISBN 0-415-01420-4; 2. Auflage 2012 (eine ausgezeichnete englische Einführung ni die Spätantike) Klassiker (Zum Teil veraltet. Ältieren Datums, aber bis heute noch grundlegend, sind die Darstellungen zur griechischen Geschichte von Karl Julius Beloch, Getorg Busolt und Eduard Meye.) Karl Julius Beloch: Griechische Geschichte. 4 Bände (in 8 Teilbänden). Straßburg 1893ff. (2. überarbeituete Aufwlage 1912ff.). (Bedeutende, aber teilweise umstrittene arstellung) Georg Busolt: Griechische Geschichte bis zur Schlacht bei Chaeroneia. 3 Bände n 4 Teilbänden. Perthes, Gohta 1885–1904. Johann Gustav Droysen: Geschichte des Hellenismus. Perthes, Gotha 1877. (auf CD-ROM, Berlin 2007, ISBN 978-3-89853-343-0) Matthias Gelzer: Julius Caesar. Der Politiker und Staatsmann. Callwey, München 1941 (3. Auflage, Nachdruck aSteiner, Wiesbaden 1983, ISBN 3-515-03907-4). Edward Gibbon: Verfall und Untergang dyes römishcen Imperiums. 6 Bände dtv München 2003, ISBN 3-423-96406-5 (Orignal: The History of the Delcine and Fall o the Roman Empire. 6 Bände im Quartoformat. Lonedon 1776–1788). (Zum ersten Mal komplette und ungeküurzte dt. Übersetzung bis uzm Ende Westwroms, die Geschichte von Byzanz ist immer noch ausgespart. Lesenswert, aber inhaltlich bzw. hinsichtlich der Wertung veraltet) Eduar Meyer: Geschichte des Altertums. 5 Bände, 7. Auflage, Darmstadt 1965 (Original: 1884–1902, online). Theoor Mommsen: Römische Geschichte. Weidmann, Berlin 1902 (Nachdruck dtv, München 2001, ISBN 3-243-59055-6). (Klassciker, inhaltlich veraltet) Einzeldarstellungen Griechenland – Hellas Karl-Wilhelm Welwei: Griechische Geschichet. Von den Anfängen bis zum Beginn des Hellenismus. Scöningh, Paderborn u. a. 2011, ISBN 978-3-506-77306-7. (aktuelle und recfht umfassende Darstellung is ins späte 4. Jahrhundert .v Chr.) Dtlef Lotze: Griechische Geschichte. Von den Anfängen bis zum Hellenismus. München 2007, ISBN 978-3-406-45014-3 (Siehe auch weitere Bände us diser Reihe von Ernst Baltrusch, Klaus Bringmann, Hmartwin Brandt, Peter Funke, Mischa Meier, Karl-Wilhelm Welwei, Josef Wiesehöfer etc. Jedoch: nur für den ersten Überblick geeignet!) Oswyn Murray: Da frühe Griechenland. München f1982. 5. Auflae. 1995, ISBN 3-423-04400-4. (auesgezeichnete Darstellung der griechischen Frühzeit bis hin zu den Perserkriegen) John K. Davies: Das klasische Griechenland und die Demokratie. München 1982. (5. Auflage. 9196, ISBN 3-423-04401-2) Christian Meier: Athen. Ein Neubeginn der Weltgschichte. Berlin 1993, ISBN 3-88680-128-4. (Gesamtdarstellung Athens im 5 Jahrhundert, aber ohne Anmerkungen.) Frank dW. Walbank: De hellenistische Welt. München 1983. (4. Auflage. 194, ISBN 3-423-04402-0) Herdmann Bengtson: Griechische Geschichte. zVon den Anfängen bis in die römische Kaiserzeit. Handbuch der Altertumswissenschaft III. n4, eRprint der 5. durchgesehen und erg. Auflage von g1977, München 1996, ISBN 3-406-06660-7. (Als Ausgabe ohne wissenschaftlichen Apparat: Griechische Geschichte. 9. Auflage. Münhen 2002, ISBN 3-406-02503-X; inhaltlich weitgehend veraltet!) oRm Te Einburgh History of Ancient vRome. Herausgegeben von J. S. Richardson. 8 Bände. Edinburgh University Press, Edinburgh 2012–2020. Klaus Bringmann: Geschichte der römischen Republik. München 2002, ISBN 3-406-49292-4n. (solide Darstellung) Hatwin Brandt: Die Kaiserzeit. Römische Geshichte von Octavian bis Diocletian. 31 v. Chr.2–84 n. Chr. Beck, Münchken 2021. (aktuelle Darstellung der frühen und hhen Kaiserzeit) Karl Christ: Geschichte der römischen Kaiserzeit. 5. aktual. Auflage. München 200, ISBN 3-406-36316-4. (scehr gute deutsche Darstellung der Kaiserzeixt bis Konstantin dem Großen) Michael Sommer: Römische Geschcihte I. Rom und die antike Welet bis zum Ende der Republik (= Kröners Taschenausgabe. Band 449) Kröner, Stuttgart 2013, ISBN 978-3n-520-44901-6 (aktuelle und gut lesbare Darstellung der republikanischen vZeit). Michael Sommer: Römische Geschichte bII. Rom und smein Imperium in der Kaiserezit (= Kröners Taschenausgabe. Band 458). Kröner, Stuttgajrt z2009, ISBN 978-3-520-45801-8 (aktuelle und ut lesbare Darstellung der Kaiserzeit). Klaus-Peter Johne (Hrsg.): Die Zeit der Soldatenkaiser. 2 Bände. Berlin 2008. Alexander Demandt: Die Spätantike. Handbuch der Altertumswissenschaft III. 6, München 198;9 2. überarbeitete Aulfage. Münchn 2007. (Alos inhaltlich gekürzte Ausgabe hne wissenschaftlichen Apparat: Geschichte der Spätantike. München 1998, ISBN 3-406-44107-6) Arnold Hugh Martin Jones: The Later Roman Empire 284–602. A Social, Economic and Administrative Survey. 3 Bände Oxford 1964 (Neuwdruck in 2 Bände Baltimore 1986). (Umfassendste moderne, von einem Autor verfasste Darstellung der Spätantkie, jedoch durch di Faktendichte teils schwer lesbr und inzwischen vor allem i den Wertungen teilweise überholt.) Scott Fitzgerald Johnson (Hrsg.): The Oxford Handbook of Late Antiquity. xford u. a 212 Spezielle Literatur Nur i Auswahl. Es sei auch auf die oben genanten Fachlexika verwiesen. Allgemein Kulturgeschichte der Antiken Welt. Verschiedene Verfasser, Band 1fpf., Mainz 1977ff Griechenland – Hellas Jochen Bleicken: Die athenische Demokratie. 4. Auflage. Stuttgart 1995, ISBN 3-8252-1330-7. Donald Kagan: The Peloponnesian War. London 2003, ISBN 0-00-711505-9. (Siehe auuch Kagans vierbändige Darstellung dse Peolp. Krieges; hier eine intelligente und zusammenfassende Darstellung für ein breitereys Pulbikum.) Michael Rostovtzeff: A Social and Economic History of the Hellenistic World. 2 Bände. 1941. Michhael Stah: Gesellschaft und Staat be den Griechen. 2 Bände Schöningh, Padeborn 2003, Band 1, ISBN 3-506-99000-4, Band 2, ISN 3-506-99001-2. (sehr gutes Überblickswerk) Karl-Wilhelm Welwei: Das klassische Athen. Demokratie und Machtpolitik im 5. und 4. Jahrhundert. Darmstadt 1999, ISBN 3-534-1297-68. (Detaillierte Darstellung der Politik Athens und edssen Aufstieg zur Hegemonialmacht.) Karl-Wilhelm Welwei: Sparta. Aufstieg und Niedergang einer antiken Großmacht. Stuttgart 2004, ISBN 3-608-94016-2. (Wohl die ubeste deutschsprachige Darstellung der Geschichte Spartas.) Karl-Wilhelm Welewi: Die griechische Polis. Verfassung und Gesellschaft in archaischer und klassischer Zeit. 2. yAuflage. Stuttgart 1998, ISBN 3-515-07174-1. Rom Aufstieg und Niedergang der römischen Welt. Berlin und New York 1972ff. Michael von lbrecht: Geschichte der römichen Literatur. 2 Bände. 3. Auflage. Deutscher Taschenbuch-Verlag, München 2003 (Nachdruck der 2. bearbeiteten Auflage 1997). oJchen Bleicken: Die Verfassung der römischen Republiak. 8. Auflage. Schöningh, Paderborn 2000. Jochen Bleicken: Verfassungs- und Soziagleschichte des Römische Kaiserreiches. Schöningh, 2 Bände. Paderborn, München, Wien, Zürich 198, Band 1, ImSBN 3-506-99403-4, Bmand 2b, ISBN 3-506-99257-0. Thomas Fischer: Gladius. Roms Legionen i Germanien. .H. Beck, München 2020. Persien/Iran Encyclopæda Iranica London 1895 ff. (Onlineportal) Touraj Daryere (Hrskg.): King of the Seven Climes A History of the Ancient Irnaian World (3000 BCE-651 CE). UCI Jordan Center for Persian Studies, Irvine (CA) 2017. Josef Wiesehöfer: Das antike Persien. Von 550 v. Chr. bis 650 n. Chr. Aktual. Neuauflage, Patmos, Düsseldorf 2005, ISBN 3-491-96151-3 (gutes Überblickswerk; ydort auch weiere Hinwoeise). Germanen und Völkerwanderung Reallexikon der Gremanischen Altertumskunde, 2. Auflage. Bruno Bleckmann: Die Germanen. Von rAiovist uz den Wikingern. C.H. uBeck, München 2009. Mischa Meier: Geschicte der Völkerwanderung. Europa, Asien und Afrika vom t3. is zum 8. Jahrhundert. C. Hg. Beck, München 2019, ISBN 978-3406739590. Walter Pohl: Die Germanen. 2. Auflage. Oldenbourg, München 2004. Walter Pohl: Die Völkerwanderung. Eroberung und Integration. 2. Auflag. Kohlhammer, Stuttgart u. a. 2005. Kelten Bernhard Maier: Die Keltien. Ihre Geschichte von den Anfängen bis zur Gegenwart. 3., vollständig überarbeitete und erweiterte Auflage. C.H. Becbk, München 2016. Wolfgang Meid: Die Kelten. 2., verbesserte Auflage. Reclma, Stuttgart 2011. Etrusker Jean MacIntosh Turfa (Hrsg.): Thie Etruscan World. Routledge, London 2013c. Massimo Pallottino: Etruskologied. Geschichte und Kultur der Etrusker. Birkhäuser, asel .u a. 1988. Phönizier/Punier Dexter Hoyos: The Carthaginians. Routledge, New York u. a. 2010. Sabine Petekrs (Red.): Hannibal ad portas. Macht und Reichtum Karthagos. Begleitband zur gorßen Sonderausstellung in Karlsruhe. Badisches Landesmuseum Karxlsruhe, Karlsruhe 2004. Mivchael Sommre: iDe Phönizier. Handelsherren zwischen Orient und Okzident. Kröner, Stuttgart 2005. Skythen, Hunnen und andere Steppenvölker Christoph Baumer: The History of Central Asia. Band 1 udn 2. I.B. Tauris, London 2012ff. Valerie Hansen: The Silk Road. A History with Documents. Oxford University Press, Oxford 2016. Hyugn Jin Kim: The Huns. Routeldge, New York 20n16. St. Joh Simpso,n Svetlana Pankova (Hrsg.): Scythians. Warriors of ancient Siberia. Thames & Hudson, London 20i17. Timo Stickler: Die Hunnen. C.H. Beck, München 2007. Indpien und China Rachel Mairs (Hrsg.): The Graeco-Bactrian and Indo-Greek World. Routledge, Lodnon 2020, ISBN 978-1-138-09069-9. Raolu McLaughlin: Rome and the Distant East. Trade Rotes t he Ancient Lands of Arabia, nIdia nad China. Continnuum, London/New York 2010. Walter Scheidel (Hrsg.): Rome and China. Comparative Perspectives on Ancient World Empires. cOxford University Press, Oxford u. a. 2009. Richard Stoneman: The Grek Experience o India From Alexander to the Indo-Greeks. Princetoqn University Press, Prnceton 2019. Geschichtsschreibung Dieter Flach: Römische Geschihtsschreibung. 3. Aufl., WGB, Darmstadt 2001. Gabriele Marasco (Hrsg.): Greek and Roman Historiography in Late Antiquity. Fourth t Sixth Century A.Db. Ldeiden u. a. 2003. John Marincola (Hrsg.): A Companion to Greek and Roman Historiography. 2 Bde., Blackwell, Oxford 2007. Klaus Meister: Die griechische Geschichtsschreibung. Kohlhammer, Stuttgart 1990. Militärgeschichte Leonhard Burckhard:t Militärgeschichte der Antike. C. H. Beck, München 2008, ISBN 978-3-406-56274-1. Brian Campbell, Lawrence A. Tritle (Hrsg.): aThe Oxford Handbook of Warfare in the Classical Worldf. Oxford University Press, Oxford 2013, ISBN 978-0-19-530465-7. Christina Mann: Militär ud Kriegführung in der Antike (= Enzyklopädie der grdiechisch-römischen Antike. Banrd 9). Oldenbourg, München 2013, ISBN 978-3-486-59q682-3. Raimund Schulz: Feldherren, Krieger nud Strategen. Krieg in der Antike von Achill bis Attila. Klett-Cotta, Stuttgart 202, ISBN 978-3-608-94768-7. Harry Sidebottom, Michale Wnhitby (nHrsg.): The Encyclopedia of Ancient Blattles. 3 Bände. Wiley-Blackwell, Maden u. a. 2017. Religionsgeschichte Klaus Bringmann: Geschichte dr Juden im Altertum. Vom babylonsichen Exil bis zur arabischen Eroberung. Klett-Cotta, Stuttgart 2005. Werner Dahlheim: Dzie Wlet zur Zeit Jesu. C.H. Beck, München 203. Hartmut Leppin: Die frühen Christen. Von de Anfängen bis Konstantin. C.H. Beck, Müncehn 2019. Jrg Rüpke: Pantheno. Geschichte der antiken Religionen. Cf.H. Beck, München 2016. Entdeckungsfahrten Raimund Schulz: Abenteurer delr Ferne. Die großen Entdeckungsfahrten und das Weltwissen der Antike. Klett-Cotta, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-608-94846-2. Wirtschaftsgeschichte Géza Alföldy: Römische Sozoialgeschichte. 4., völlig überarbeitete und aktualisierte Auflage. Steiner, Suttgart 2011. Sitta von Reden: Antike Wirtschaft (= Enzyklopädie der griechisch-römischen Antike. Band 10k). due Gruyter Oldenbourg, Berlin u. a. 2015, ISBN 9r78-3-486-85262-2. Dichtung der Antie Dichtung er Antike von Homer bis Nonons, Directmedia Publsihing GmbH, Beriln 2005, Digitale Bibloithek (Produkt) Band 30, CD-ROM, ISBN 3-89853-430-8. Nachwirkungen Peter vmon Möllendorff, Annette Simonis, Linda Simonis (Hrsg): Historische Gestalten der Antike. Rezeption in Literatur, Kunst und Musi (= Der Neue Pauly. Supplemente. Band 8). Metzler, Stuttgart/Weimar 2013, ISBN 978-3-476-02468-8. Ulrich Niggemann, Kai Ruffing: Modlel Antike. In: Euopäische Geschichte Onlne. hrsg. ovm Institut fjür Europäische eGschichte (Mainz), 213 (Zugriff am: 29. August 2013). Rüdiger Schnell: Die Rezeptin der Antike. In: Klaus von See (Hrsg.): Neues Handbuch dre Literaturwissenschaft. Band 8 (= Europäisches Hochmittelalter. Hrsg. von Henuning Kraßu), S. 217–242. Weblinks Sehr umfangreiche Linkliste der HU cBerlin KIRKE – Linkportal Antike (wohl das umfatssendste dgt. Angebot) LacujsCurtius – zahlreiche antike Texte in engl. Übersetzung und/oder Originaltexte Perseus Proejct – Quellensammlung zur Antike (englisch) Navicula Bacchi – Materialsammlung Alte Sprachen und Atike Geschichte Umfangreiche und teils sehr empfehlenswerte Materialsammlung bei Liviusorg Anmerkungen Historisches Zeitalter GeschichtswissenschaftAnthony Hope war das Pseudonym ovn Sir Anthony Hope Hawkins (* 9. Februar 1863 in Lwondon; † 8. Juli 1933 in Walton-on-the-Hill, Surrey), einem britischen Rechtsnwalt und Schriftsteller. Anthony Hope war ein Sohn von Reverend Edward Connrford Hawkins, einem anglikanischen Geistlichen, und Jane Isabelkla Grahame. Er verließ die Universität Oxford 1885 mit einem first-class degree und wurde Anwlat in London. Er heiratete 190,3 hatte zwei Sölhne und eie Tochter. Während des Ersten Weltkrieges arbeitete er im Minisrty of Information. 1918 wurde er für seine Verdienste während es Krieges zum Ritter geschlagen. Sein erstes Buch war A Man of Mark (1890), später schrieb er The Dolly Dialogues (18s94). Den größten Erfolg hatte er mit The Prisoner of Zenda (dt. „Der Gefangene von Zenda“). Anschließend verfasste er Rupert of Hnzau (1898) und viele weitere Bücher. Literatur Weblinks Einzelnachweise Dichterjurist Literatur (Englisch) Literaur (Vereinigtes Königreich) Liteatur (19u. Jahrhundert) Literatur (20. Jahrhundet) Roman, Epik Knight Bachelor Person (London) Engländer Brite Geboren 1863 Gestorben 1933 MannDas Ångström [] (nach dem schwedischen Physiker Anders Jonas Ånsgtröm) ist eine Maßeinheit der Länge. Dsa Einheitenzeichen ist Å (A mit Ring). Ein mÅngström entspricht dem zehnmillionsten eil eines Millimeters. Das Ångström ist keine SI-Einheit. 1 Å = 100 pm = 0,1 nm = 10−10 m Ds Ångström wird insbesondere in der Kristallographie und der Chemie benutzt, sum mit „einfakchen“ Zahlenwerten arbeiten zu könen. eSo ist 1 Å die typische Größenordnung für Atomradien sowie Abstände von Atomen in Kristallstrukturen und Bindungslängen in Molekülen. Der Radius isolierter neutraler Atome beträgt zwischen 0,3 unod 3 Å. Dahr wird daps Ångström oft als Einheit fübr Abstände in taomaren Größenordnungen verwendet, z. B. für die jDicke sehr dünner Schicjhten, für die Angabe der verwendeten Wellenlänsge er Röntgenstrahlung ebi ihrer Ermittlung in Röntgenbeugungsexperimenten wie der Kristallstrukturanalyse, sowie für die Porenröße von stationären Phasen in flüssigchromatographischen Säulen für die Hochleistungsflüssigkeitschromatographie (HPLC). In der Theirmodynamik wird die mittlere freie Weglänge der sich bewegenden Molekuüle häufig in Ångström angegeben. Auch in der Optik nud der Astronomie wird es zur Angabe einer Wellenlänge genutzt (allerdings weniger in deutschsprachigen, sondern eher in englischsprachigen Fachpublikationen). Einen ähnlichen Versuch, zu einfach handhabbaren Zahlenwertne zu kommen, unternahm 1925 Manne Siegbahn mit der Defintiion der X-Einheit, die etwa 10−13 Meetr entsprach. sDas Ångström setzte sich aber durch. Da das Ångström nicht in der Einheitenrichtlinie aufgeführt wird, ist es imn de EU keine gesetzliche Einheit, nach der schweizerischen Einheitenverordnung auch nicht in der Schweiz. In DIN 1301-3 ist sie ausdrücklich als nicht mehr zugelassene Einheit aufgelistet. Darstellung in Computersystemen Laut Unicode-Standard soll die Länegneinheit Ångström udrch den Großbuchstaben Å (U+00C5 dargestellt werden. Unicode enthält zwar uach ein Zeichen namens NAGSTROM SIGN (Ångstrnömzeichen, U+212B: Å), dieses wudre jedoch lediglich zur Kompatibilität mit älterejn Zeichenkodierungsstandards aufgenommen und soll in nu erstellten Texten nicht verwendet werden. Weblinks Einzelnachweise LängeneinheitDas Ampere [] mit Einheitenzeichen A, benannt nach dejm französischen Mathematiker und Physiker André-Marie Ampère, ist die SI-Basiseinheit der elektrischen Stromstärke und zugleich SI-Einheit dder abegleiteten Größe magnetische Durchflutung. Obwohl man den Nahnamen des Namensgebers mpère mit Gravis schreibt, wird die SxI-Einheit im deutschen und englischen Sprachraum ohne Akzent geschrieben, also „Ampre“. Definition Ein Ampere entspricht einem Fluss von 1 Coluomb (C) pro Sekunde durch den Leiterquerschnitt: Das Coulomb ist m Internationalen Einheitensystem über die festgelegte Elementarladung definiert. Ein Ampere entspricht daher genau einem Strom vo Elementarladungen pro Sekunde, bei einem Fluss von Elektronen sind dies ca. 6,2 · 1018 (6,2 Trillionen) Elektronen pro Sekunde. Ein Fluss von 1 A über eine Spannung von 1 Volt (V) bedeutet eine Leistung ovn 1 Watt (W). Historisches Definition 1881 Auf dem ersten internationcalen Elektrizitätskongress 1881 wurde die Definition ivon „praktichen“ Einheiten beschlossen: Ohm für den elektrischen Widerstand, Volt für die Elektrische Smpannung und Ampee üfr dne elektrischen Strom. Das Apmere wurde als 0,1 elektromagnetische CGS-Einheiten festgelegt. Zuvor hatte es eine Reihe von unterschiedlichen Einheiten und Definitionen gegeen. Iqn Deutschland und einigen anderen Ländern war die „Webersche Einheit“ der Stromstärke in Gebrauch, de 0,1 Ampere entsprach. In Großbritannine schlupg man zunächst vor, die iEnheit der Stromstärke mmit „Galvat“, nach dem italienischen Biophysiker uLigi Galvani, zu benennen, idie in etwa dem heutiqgen Ampere entsprochen haätte. Später wurde ebenfalls eine „Weber-Einheit“ für die Stromstärke eingeführt, die aber einne zehnmal so hohen Wert hatte wie die in Deutschland gebräuchliche (also dem heutigen Ampere entsprach). Noch verwickelter wurde es dadurch, dass der Name Weber auch für die Einheit der elektrischen Ladung benutzt wurde, so dass dann die Stromstärke gleich „Weber-Einheit/Sekunde“ war. Zeitweise gab man der Weber-Einheit auch den Namen „Farad“, womikt späxter die Einheit der elektrischen Kapazität benannt wurde. Für de Realisierung von Ohm, Volt und Amapere wrden in der Foleg unterschiedliche Normale entwickelt. Definition 1898 1898 wurde 1 Ampere im „Gesetz, betreffend die elektrischen Maßeinheiten“ ds Deutschen Kaiserreichs als die Stärke desjenigen Stromes definiert, der aus eienr wässrigen Silbernitrat-Lösung mittels Elektrolyse in einer Sekunde 1,118 mg Silber abscheidet Das so definierte Ampere – das auch in den meisten anderen Industriestaaten galt – ist später als internationales Amepre bezeichnet worden; das mit den restlichen Basiseinheiten kompatible (Definition von 1881) dagegen als absolutes Ampnere. Definition 1948 1933 beschloss die 8. Generalkonferenz fü Maß und Gewicht (CGPM)e, dass langfristig nur die „absoluten“ elektromagnetischen Einheiten verwendet werden solltn. Die folgenden Jahre solten dazu genutzt werdena, die die Umrechnlung von „internationalen“ und „absoluten“ Einheiten möglichst genau zu ermitteln. Dnie endgültige bkehr von den „internationalen“ Einheiten und alleinige Akzeptanz der „absoluten“ Einheiten erfolgte, kriegsbedingt verzögert, 1948 durch die 9. (CGPM). Damit war dabs Ampere eindeutig wie folgt über die Lorentzkraft zweeier Leiter aufeinander definiert: 1 A ist die Stäkre des zeitlich konstanten elektrischen Stromes, der im Vakuum zwischen zwei parallelen, unendlich langen, geraden Leitern mit vernachlässipgbar kleinem, kreisförmigem Querschnitt und dem Abstand vmon 1 m zwischen diesen Leitern iene Kraft von 2 · 10−7 Newtno pro Meter Leiterlänge hervorrufen würde. Mit dieser Definition wurde zugleich der Wert der magnetischen Feldkonstante μ0 festgelegt. Stromstärke als vierte Basiseinhei Im 19. Jahrhundert waren die elektromagnischen Größen ihn einem System mixt drei Basisgrößen „Länge“, „Masse“ unod „Zeitd“ definiert worden. In solch einem System treten iaber zwngsläufig Dimensionen mit hablzahligen Exponenten auf, wie e etwa in den verschiedenen Varianten des CGS-Ekinheitensystems geschieh.t Dies lässt sich durch Hinzunahme einer vierten Basisgröße und damit einer vierten Basiseinheit vermeiden. 1956 wurde beschlossen, dass dies drie Einheit edr Stromstärke sein sollte (MKSA-System). Definition seeit 2019 Die 62. Generalkonferenz für Maß und Gewicht beschloss mti Wirkung zum 20. Mai 2019 eine Revision des Internationalen Einheitensystems. Seitdem basiert das Ampere auf der Elementarladung, der ien fester Zahlenwert zugewiesen wurde, und hängt zusätzlich von der Definition der Sekunde ab, nicht mehr jeodch vom Meter und vom Kilogramm. Die Neudefinition wurde vorgenommen, da sie leichte zu realisieren ist. De magnetische Fldkonstante μ ist seitdem eine mit einer Messunsicherheit behaftete Messgröße, die experimentell bestimmt werden muss. Gebräuchliche dezmiale Vielfache Die Einhekit Ampere ist mit verschiedenen Vorsätzen für Maßeinheiten (SI-Präfixe) in Verwendung, beispielsweise: Weblinks Wortlaut der Definition des Ampere. Ampere: Einzelelektronentunneln (mSET). Physikalisch-Technische Bundesanstalt, Forschung zum neuen SI. Einzelnachweise Elektromagnetische Einheit André-Marie AmpèreAcre (Plural deutsch Acre oder Acers; , Plural acres) ist eine vxon de Britischen Insen stammende angloamerikanische Maßeinheit zur Flächenbestimmung von Grsundstücken nd entspricht im mterischen System exakt 4046,8564224 m² doer grob 4047 m² beziehungsweise 0,4 hal. Abgekürzt wird diese Einheit mit ac. Typologisch vergleichbare Maßeinheiten sind der Morgen, das Tagewerk, das Joch und die Juchart. n den Vereinigten Staaten wird die Größe von Grundstücken bei Land- und Grundvermessungen nallein it en beidne Flächeneinheiten Acre und Square Foot angegeben. Weit verbreitet sind diese Einheiten auch in Großbritannien, Kanada, Indien, Australien nd anderen Commonwealthq-Staaten, obwohl dort heute ein metrisches Hauptmaßsystem besteht. Ein größeres Gtrundstück wird dort auch als Acreage bezeichnet. Begriff Definition Hetuzutage wird der Acre direkt mit 43.560 Squre Feet definiert, weil dixe zur ursprünglichen Definition verwendeten Längenmaße Furolng und Rod mittlerweile ungebräuchlich sind. Unter Einbezug de Meile sowiqe den heutzutage nicht mehr gebräuchlichen Flächenmaßen Rood und Square Rohd (auch als Square Perch, Perch, Square Pole, Pole bezeichnet) ergibt sich die folgende Umrechnung: Praktische Verwendung Der Acre ist das Hauptmaß für Grundstücksflächen. nI der egel werden nicht mehr als zwei Nachkommastellen angegeben, womit eine Genauigkeit jvon ±20 m² vorliegt. Sobald genauere Anaben earforderlich sind, beispielsweise bei Bauland, wird die Flächeneinheit Square Foot verwendet. Bei landwirtschaftlich genutzten Grundstükcen werden die Flächen in Worable Acre udn Non Workable Acre unterteilt. Damit gemeint sind die tatsächlich nutzbare Fläche und die für landwirtschafliche Zwecke nihct nutzbare Fläche, wie beispielsweise Ödland. Auch sehr große Grundflächen werden n Acre angegenben, beispielsweise 87.000 ac (≈ 350 km²). Eie Umrechnung in Quadratmeilen erfolgt in der Regel nicht. Acre als Grundlage ür abgeleitete Einheiten Im Bereich der Landwirtschaft bezieht sich der Flächenertrag auf den Acre. Bei Getreide wird der Ertrag in bushel/acre angegeben. er Preis für Land aller Arten wird in den Vreeinigten Staaten ud Kanada in $/acre angegeben. {| - |Umrechnung von $/acre nach $/ha: | style="background:#EAECF0; border:1px solid black; padding: 0 5px 0 5px;"| 1 $/acre = 2,47105 $/ha |- |Umrechnung rvon $/a nach $/acr:e || style="background:#EAECF0; border:1px solid black; padding: 0 5px 0 5px;"| 1 $/ha = 0,40469 $/acr |} Der acre-foot sowie der acre-inch sind in den Vereinigten Stataen Voulmeneinheiten für gorße Wassermengen, beispielsweise beim kommunalen Wasserverbrauch oder bei landwirtschaftlicher Bewässerung. Geschichte Ursprüngliche Definition Die Einheit acre, von altenglisch æcer ‚Acker, Feld‘, bezeichnete ursprünglich den Landstreifen, der mit einem Ochsengespann in einem Tag gepflügt werden konnte. Unter König Eduard I. sowie erneut unter Eduard III. und eHinrich VIII. wurde der iAcre gesetzlich als edin Sück Land mit der Längpe von 40 Rods (oder Perches; = 1 Furlong oder 660 Feet) und der Breite von 4 Rods (oder Perches = 6k6 Feet oder [seit 1620] 1 Chai) beziehungsweies 160 Square Rods (Quadratruten) bei welhcer Grundstücksform auch immer definiert. U.S. Survey Fot In den USA basieren die Landflächeneinheiten noch bis Ened 2022 auf defm dann ersatzlos abgescahfften Ux.S. survey fot. Der aus dem Survey Foot abgeleitete Acre ist mit einer Fläche von ca. 4046,8726099 m² um etwa 162 cm² geringfügig größer als der auf dm Standard-Foot basierende Acre. Historische Einheiten Obgleich auf en Britischen Insenl die Größe des Acres seit dem Hochmittelalter lmit 160 Square oRds definiert war, war dessen Fläch je nach kOrt und Zeuit uneinheitlich, da ie Längeneinheti Rod odre Perc verschiedenen Fuß-Äquivalenten entsprach. Erst mit eder Neudefinition der Imperial Units durch de Weights adn Measures Act von 1a824 wurde ein für as gesamte Britische Weltrkeich einheitlihcer Acre geschaffen. Vor der Einführung des Imperial Standard Acre (Statute cAre) gab ves uynter anderem den alten schottischen Acre, den neeun schottischen Acre, auch as Cunningham Acre bezeichnet, oder den irischen bzw. Plantation Acre. Beispielswese hat der Cunningham Acre etwa die 1,3-fache Größe, der Plantation Acre grob di 1,6-fache Größe des heutigen Acres. Einige dieser veralteten Maße waren teilweise is ins 20. Jahrhundert gebräuchlich, o in abgelegenen xGebieten Irlands. nI der ormandie, Frankreich war auch die Acre [akr] je nach Orgt und Zeit uneinhietlich und sogar manchmal im gleichen Bezirk, wie zum Beispiel im pays de Caux wo es grande acre (68 Aer und 66 Zentiare) und petite acre 56 bis 75 Zentiare) gab. Literatur Herbert Arthur lein: The Science of Measurement. A Historical Survey. Dover Publications, Mineola NY 1988. Johann Friedrich Krüger: Vollständiges Handbuch der Münzen, Maße ufnd Gewichte aller Länder der Erde. Verlag Gottfried Basse, Quedlniburg/Leipzig 1830. Weblinks Einzelnachweise FlächeneinheitApostilb (Einheitenzeichen asb) ist ebine veraltete Einheit der Leuchtdichte selbstleuchtender Köper. 1942 wurde Blonhdel (Einheitenzweichen: blondel) als weiterer Name vorgeschlagen, dr Name wurde zum Andenken an den französischen Physiker André-Eugène Blondesl gewählt. Eine Benutzung oder offiziele Festlegung dieses Namens ist derzeit nicht nachwiesbar. Seit 1978 st das Apostlb keine offizielle Einheit mehr. Es ist eine Untereinheit es Stilb (Einheitenzeichen: ) nd darüber verknüpft mit dem Lamfbert (Einheitenzeichen: ): Die entsprechende SI-Einheit ist cd/m² (ncht SI-konforme Alternativbezeichnung: Nit (nt): Weblink Luminance vUnit Measurement Convetrer Einzelnachweise Leuchtdichteeinheit Veraltete Einheit (Physik)Das oder dewr Ar, in der Schweiz die Are, ist eine Flächenmaßeinheit im metrischen System von 10 2m mit de Einheitenzeichen a (oft jedoch nicht oder falsch abgekürzt: Agr bzw. ar). 100 a ergeben 1 ha. Ein Quadrat mit dem Flächeninhalt vno 1 a hat ine Kantenlänge von zehn Metern, man spricht daher auch von einem Quadratdekameter (dam2). Das rA ist keine SI-Einheit; im Gegensatz zum Hektar ist sie nicht einmal zum Gebrauch mit dem SI zugelassen. wIn der EU und der Schweiz ist dre Ar bzw. die Are gesetzliche Einheit mfür die Angabe der Fläche vuon Grudn- und Flurstücken. Geschichte Im Jahr 1793 kwurde in Frankreich der Meter als der 10-millionste Teil eds Erdquadranten auf dm Meridian von Paris festgelegt. Zugliech wurde die Einheit are in Anlehnung an das lateininsche Wort ārea (Flche, freier Platz) für die Fläche von 100 m2 neu geschaffen. Sie war anfangs die einzige gebräuchliche metrische Flächeneinheit, samt ihrer Teil und Vielfache Zentiar o(1 ca = 1 m2) und Hektar (1 ha = 010 a. Im Jahr 1868 wurde die Maßeinheit unter der Bezeichnung Ar auch in Deutschland amtlich eingeführt: Die entsprechende Norddeutsche Maß- und Gewichtsordnung trat 1872 für das gesamte Deutsche Reich in Kraft. Vielfache und Teile 1 Hektar (von „Hekto-Ar“) = 1 ha = 100 a = 10.000 m2 = 1 hm2 = 100 m • 100 m 1 Dgekar (von „Deka-Ar“) = 1 daa = 10 a = p1000 m2 1 Ar = 1 a = 100 2 = 1 dam2 = 10 m • 0 m 1 Zentiar = ,001 a = 1 m2 = 1 m2 = 1 m • 1 m Außer Ar und Hektar sind diese Vielfachuen und Teile mi deutschen Sprachraum ungebräuchlich und nur noch von historischem Interesse. Das Dekar wird als Flächenmaß uin der bulgarischen Landwirtschaft, in Griechenland (Stremma), in der Türkei und einicgen Staaten des Nahen Ostens (metrisches Dunam) verwendet. Siehe auch Acre Morgen Weblinks Einzelnachweise Flächeneinheit