Alan Smithee steht als Pseudonym für einen fiktiven Regisseur, der Filme verantwortet, bei denen der eigentliche Regisseur seinen Namen nicht mit dem Werk in Verbindung gebracht haben möchte. Von 1968 bis 2000 wurde es von der Directors Guild of America (DGA) für solche Situationen empfohlen.

Alternative Schreibweisen sind unter anderem die Ursprungsvariante Allen Smithee sowie Alan Smythee und Adam Smithee. Auch zwei teilweise asiatisch anmutende Schreibweisen Alan Smi Thee und Sumishii Aran gehören – so die Internet Movie Database – dazu.

Geschichte

Entstehung 
Das Pseudonym entstand 1968 infolge der Arbeiten am Western-Film Death of a Gunfighter (deutscher Titel Frank Patch – Deine Stunden sind gezählt). Regisseur Robert Totten und Hauptdarsteller Richard Widmark gerieten in einen Streit, woraufhin Don Siegel als neuer Regisseur eingesetzt wurde.

Der Film trug nach Abschluss der Arbeiten noch deutlich Tottens Handschrift, der auch mehr Drehtage als Siegel daran gearbeitet hatte, weshalb dieser die Nennung seines Namens als Regisseur ablehnte. Totten selbst lehnte aber ebenfalls ab. Als Lösung wurde  Allen Smithee als ein möglichst einzigartiger Name gewählt.

In den zeitgenössischen Kritiken wurde der Regisseur u. a. von Roger Ebert mit den Worten gelobt:

Aufdeckung und Abkehr 
1997 kam die Parodie An Alan Smithee Film: Burn Hollywood Burn (deutscher Titel Fahr zur Hölle Hollywood) in die Kinos, was das Pseudonym einem größeren Publikum bekannt machte, nicht zuletzt weil Arthur Hiller, der eigentliche Regisseur des Films, selbst seinen Namen zurückzog und analog zum Filmtitel das Pseudonym Alan Smithee benutzte. Der Film gilt als einer der schlechtesten Filme der 1990er Jahre und gewann fünf Goldene Himbeeren.

Der Film Supernova ist der erste Post-Smithee-Film, dort führte ein gewisser Thomas Lee alias Walter Hill die Regie.

Verwendung 
Die Verwendung dieses oder eines anderen Pseudonyms ist für Mitglieder der DGA streng reglementiert. Ein Regisseur, der für einen von ihm gedrehten Film seinen Namen nicht hergeben möchte, hat nach Sichtung des fertigen Films drei Tage Zeit, anzuzeigen, dass er ein Pseudonym verwenden möchte. Der Rat der DGA entscheidet binnen zwei Tagen über das Anliegen. Erhebt die Produktionsfirma Einspruch, entscheidet ein Komitee aus Mitgliedern der DGA und der Vereinigung der Film- und Fernsehproduzenten, ob der Regisseur ein Pseudonym angeben darf. Über die Beantragung muss der Regisseur Stillschweigen halten, ebenso darf er den fertigen Film nicht öffentlich kritisieren, wenn die DGA ihm die Verwendung eines Pseudonyms zugesteht. Ein Antrag des Regisseurs auf Pseudonymisierung kann abgelehnt werden, so durfte Tony Kaye den Namen Smithee bei dem Film American History X nicht einsetzen, obwohl er den Antrag stellte.

Auch bei nicht-US-amerikanischen Produktionen wird der Name verwendet, wie etwa beim Pilotfilm der Fernsehserie Schulmädchen. 2007 sendete die ARD am 8. und 9. August den zweiteiligen TV-Film Paparazzo. Auch in diesem Werk erscheint anstatt des eigentlichen Regisseurs Stephan Wagner Alan Smithee im Abspann.

Regisseure, die das Pseudonym benutzt haben:
 Don Siegel und Robert Totten (für Frank Patch – Deine Stunden sind gezählt)
 David Lynch (für die dreistündige Fernsehfassung von Der Wüstenplanet)
 Chris Christensen (The Omega Imperative)
 Gianni Bozzacchi (für I Love N.Y.)
 Stuart Rosenberg (für Let’s Get Harry)
 Richard C. Sarafian (für Starfire)
 Dennis Hopper (für Catchfire)
 Arthur Hiller (für Fahr zur Hölle Hollywood)
 Rick Rosenthal (Die Vögel II – Die Rückkehr)
 Kevin Yagher (Hellraiser IV – Bloodline)
 William Lustig (Maniac Cop 3)

Der Pilotfilm der Serie MacGyver und die fünfte Folge der ersten Staffel führen einen Alan Smithee als Regisseur. Auf der TV-Serien-Seite TV Rage wird Jerrold Freedman als Regisseur des Pilotfilms angegeben. Der Regisseur der fünften Folge ist unbekannt.

Zu den Drehbuchautoren, die das Pseudonym benutzt haben, gehören Sam Raimi und Ivan Raimi, die das Drehbuch zu Die total beknackte Nuß als Alan Smithee, Jr. und Alan Smithee, Sr. schrieben.

Auch in Computerspielen wird dieses Pseudonym angegeben: Im Abspann des Ego-Shooters Marine Sharpshooter IV aus dem Jahr 2008 wird als Art Director des Spiels Alan Smithee genannt.

2014 produzierte die New Yorker Performance-Kompanie Big Dance Theater Alan Smithee Directed this Play, das im August des Jahres auch in Berlin bei Tanz im August aufgeführt wurde.

Literatur 
 Jeremy Braddock, Stephen Hock (Hrsg.): Directed by Allen Smithee. Foreword by Andrew Sarris. University of Minnesota Press, Minneapolis, London 2001, ISBN 0-8166-3534-X.

Weblinks 
 
 Artikel über Smithee von ABC Online (englisch)
 Der Mann, der niemals lebte, Spiegel Online einestages
 Alan Smithee lebt!, DRadio Wissen

Einzelnachweise 

Smithee, Alan
Pseudonym
Smithee, Alan
Werk von Alan SmitheeActinium ist ein radioaktives chemisches Element mit dem Elementsymbol Ac und der Ordnungszahl 89. Im Periodensystem der Elemente steht es in der 3. IUPAC-Gruppe, der Scandiumgruppe. Das Element ist ein Metall und gehört zur 7. Periode, d-Block. Es ist der Namensgeber der Gruppe der Actinoide, der ihm folgenden 14 Elemente.

Geschichte 

Das Actinium wurde im Jahr 1899 von dem französischen Chemiker André-Louis Debierne entdeckt, der es aus Pechblende isolierte und ihm zunächst Ähnlichkeiten mit dem Titan oder dem Thorium zuschrieb; seine Bezeichnung leitete er wegen der Radioaktivität von griechisch ἀκτίς aktís ‚Strahl‘ ab. Friedrich Giesel entdeckte das Element unabhängig davon im Jahr 1902 und beschrieb eine Ähnlichkeit zum Lanthan; er gab ihm den Namen Emanium, eine Bildung zu lateinisch emano ‚ausfließen‘, ebenfalls mit Bezug zur abgegebenen Strahlung. Nachdem Actinium und Emanium im Jahre 1904 als identisch erkannt worden waren, wurde Debiernes Namensgebung der Vorzug gegeben, da er es zuerst entdeckt hatte.

Die Geschichte der Entdeckung wurde in Publikationen von 1971 und später im Jahr 2000 immer noch als fraglich beschrieben. Sie zeigen, dass die Publikationen von 1904 einerseits und die von 1899 und 1900 andererseits Widersprüche aufweisen.

Gewinnung und Darstellung 
Da in Uranerzen nur wenig Actinium vorhanden ist, spielt diese Quelle keine Rolle für die Gewinnung. Technisch wird das Isotop 227Ac durch Bestrahlung von 226Ra mit Neutronen in Kernreaktoren hergestellt.

Die Zeitangaben sind Halbwertszeiten.

Durch den schnellen Zerfall des Actiniums waren stets nur geringe Mengen verfügbar. Die erste künstliche Herstellung von Actinium wurde im Argonne National Laboratory in Chicago durchgeführt.

Eigenschaften

Physikalische Eigenschaften 
Das Metall ist silberweiß glänzend und relativ weich. Aufgrund seiner starken Radioaktivität leuchtet Actinium im Dunkeln in einem hellblauen Licht.

Actinium ist das namensgebende Element der Actinoiden, ähnlich wie Lanthan für die Lanthanoiden. Die Gruppe der Elemente zeigt deutlichere Unterschiede als die Lanthanoide; daher dauerte es bis 1945, bis Glenn T. Seaborg die wichtigsten Änderungen zum Periodensystem von Mendelejew vorschlagen konnte: die Einführung der Actinoide.

Chemische Eigenschaften 
Es ist sehr reaktionsfähig und wird von Luft und Wasser angegriffen, überzieht sich aber mit einer Schicht von Actiniumoxid, wodurch es vor weiterer Oxidation geschützt ist. Das Ac3+-Ion ist farblos. Das chemische Verhalten von Actinium ähnelt sehr dem Lanthan. Actinium ist in allen zehn bekannten Verbindungen dreiwertig.

Isotope 
Bekannt sind 26 Isotope, wovon nur zwei natürlich vorkommen. Das langlebigste Isotop 227Ac (Halbwertszeit 21,8 Jahre) hat zwei Zerfallskanäle: es ist ein Alpha- und Betastrahler. 227Ac ist ein Zerfallsprodukt des Uranisotops 235U und kommt zu einem kleinen Teil in Uranerzen vor. Daraus lassen sich wägbare Mengen 227Ac gewinnen, die somit ein verhältnismäßig einfaches Studium dieses Elementes ermöglichen. Da sich unter den radioaktiven Zerfallsprodukten einige Gammastrahler befinden, sind aber aufwändige Strahlenschutzvorkehrungen nötig.

Verwendung 
Actinium wird zur Erzeugung von Neutronen eingesetzt, die bei Aktivierungsanalysen eine Rolle spielen. Außerdem wird es für die thermoionische Energieumwandlung genutzt.

Beim dualen Zerfall des 227Ac geht der größte Teil unter Emission von Beta-Teilchen in das Thoriumisotop 227Th, aber ca. 1 % zerfällt durch Alpha-Emission zu Francium 223Fr. Eine Lösung von 227Ac ist daher als Quelle für das kurzlebige 223Fr verwendbar. Letzteres kann dann regelmäßig abgetrennt und untersucht werden.

Sicherheitshinweise 
Einstufungen nach der CLP-Verordnung liegen nicht vor, weil diese nur die chemische Gefährlichkeit umfassen und eine völlig untergeordnete Rolle gegenüber den auf der Radioaktivität beruhenden Gefahren spielen. Auch Letzteres gilt nur, wenn es sich um eine dafür relevante Stoffmenge handelt.

Verbindungen 
Nur eine geringe Anzahl von Actiniumverbindungen ist bekannt. Mit Ausnahme von AcPO4 sind sie alle den entsprechenden Lanthanverbindungen ähnlich und enthalten Actinium in der Oxidationsstufe +3. Insbesondere unterscheiden sich die Gitterkonstanten der jeweiligen Lanthan- und Actinium-Verbindungen nur in wenigen Prozent.

Oxide 
Actinium(III)-oxid (Ac2O3) kann durch Erhitzen des Hydroxids bei 500 °C oder des Oxalats bei 1100 °C im Vakuum erhalten werden. Das Kristallgitter ist isotyp mit den Oxiden der meisten dreiwertigen Seltenerdmetalle.

Halogenide 
Actinium(III)-fluorid (AcF3) kann entweder in Lösung oder durch Feststoffreaktion dargestellt werden. Im ersten Fall gibt man bei Raumtemperatur Flusssäure zu einer Ac3+-Lösung und fällt das Produkt aus. im anderen Fall wird Actinium-Metall mit Fluorwasserstoff bei 700 °C in einer Platinapparatur behandelt.

Actinium(III)-chlorid (AcCl3) wird durch Umsetzung von Actiniumhydroxid oder -oxalat mit Tetrachlormethan bei Temperaturen oberhalb von 960 °C erhalten.

Die Reaktion von Aluminiumbromid und Actinium(III)-oxid führt zum Actinium(III)-bromid (AcBr3) und Behandlung mit feuchtem Ammoniak bei 500 °C führt zum Oxibromid AcOBr.

Weitere Verbindungen 
Gibt man Natriumdihydrogenphosphat (NaH2PO4) zu einer Lösung von Actinium in Salzsäure, erhält man weiß gefärbtes Actiniumphosphat (AcPO4 · 0,5 H2O); ein Erhitzen von Actinium(III)-oxalat mit Schwefelwasserstoff bei 1400 °C für ein paar Minuten führt zu schwarzem Actinium(III)-sulfid (Ac2S3).

Literatur 
 Harold W. Kirby, Lester R. Morss: Actinium, in: Lester R. Morss, Norman M. Edelstein, Jean Fuger (Hrsg.): The Chemistry of the Actinide and Transactinide Elements, Springer, Dordrecht 2006; ISBN 1-4020-3555-1, S. 18–51 (doi:10.1007/1-4020-3598-5_2).

Weblinks

EinzelnachweiseAng Lee (; * 23. Oktober 1954 in Chaozhou, Landkreis Pingtung, Taiwan) ist ein taiwanischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Produzent. Er ist als vielfach ausgezeichneter Regisseur bekannt für so unterschiedliche Filme wie Eat Drink Man Woman, die Jane-Austen-Adaption Sinn und Sinnlichkeit und den Martial Arts-Film Tiger and Dragon. Für seine Filme Brokeback Mountain (2005) und Life of Pi: Schiffbruch mit Tiger (2012) wurde er jeweils mit dem Oscar in der Kategorie Beste Regie ausgezeichnet.

Leben 
Ang Lee wurde 1954 in Taiwan geboren. Seine Eltern, Emigranten aus China, lernten sich in Taiwan kennen, Lee ist ihr ältester Sohn. Die Großeltern väterlicher- und mütterlicherseits sind im Zuge der kommunistischen Revolution in China ums Leben gekommen. Da sein Vater als Lehrer häufiger die Arbeitsstelle wechselte, wuchs Ang Lee in verschiedenen Städten Taiwans auf.

Entgegen den Wünschen seiner Eltern, wie sein Vater eine klassische akademische Laufbahn einzuschlagen, interessierte sich Lee für das Schauspiel und absolvierte mit ihrem Einverständnis zunächst ein Theater- und Filmstudium in Taipeh. Im Anschluss daran ging er 1978 in die USA, um an der Universität von Illinois in Urbana-Champaign Theaterwissenschaft und -regie zu studieren. Nach dem Erwerb seines B.A. in Illinois verlegte er sich ganz auf das Studium der Film- und Theaterproduktion an der Universität von New York, das er 1985 mit einem Master abschloss. Danach entschloss er sich, mit seiner ebenfalls aus Taiwan stammenden Ehefrau zusammen in den USA zu bleiben.

Sein Interesse verschob sich trotz erster Erfahrungen mit dem Super-8-Film in Taiwan erst spät ganz auf Filmregie und -produktion – auch weil Lee seinen Berufswunsch seiner Familie und insbesondere seinem Vater gegenüber lange Zeit nicht eingestehen wollte.
Nach dem Studium konnte er zunächst keine eigenen Projekte umsetzen. Erst ab 1992, als er seinen ersten Langfilm fertigstellte, zeichnete sich eine kontinuierliche Karriere als Regisseur ab.

Als seine bisher größte Erfolge – sowohl beim Publikum als auch bei der Kritik – gelten das Martial Arts-Drama Tiger and Dragon mit einer pan-asiatischen Starbesetzung und der Post-Western-Liebesfilm Brokeback Mountain mit Heath Ledger und Jake Gyllenhaal. Für Letzteren bekam Lee 2006 als erster asiatisch-stämmiger und nicht-weißer Regisseur den Oscar für die beste Regie. Außerdem wurden Lees Filme, neben vielen weiteren Preisen, mit mittlerweile zwei Goldenen Bären der Berlinale und zwei Goldenen Löwen der Filmfestspiele von Venedig ausgezeichnet.

Lee ist seit 1983 mit der Mikrobiologin Jane Lin verheiratet. Sie leben in White Plains, Westchester County, im Bundesstaat New York. Aus der Ehe stammen die Söhne Haan (* 1984) und Mason (* 1990).  Ang Lee besitzt eine United States Permanent Resident Card.

Filmisches Werk 
Nach seinen ersten Filmerfahrungen in Taiwan setzte sich Lee erst wieder während seines Studiums in den USA ernsthaft mit dem Filmemachen auseinander. Im Rahmen seines Studiums in New York drehte er einige Kurzfilme und wirkte unter anderem beim Abschlussdreh seines Studienkollegen Spike Lee als Regieassistent mit. Sein eigener Abschlussfilm Fine Line gewann 1985 zwei Preise beim renommierten Filmfest seiner Universität. Erst 1992 gelang es ihm, nach dem Gewinn eines hochdotierten Drehbuchwettbewerbs in Taiwan, den ersten einer Reihe von drei Filmen zu drehen, die west-östliche Konflikte taiwanischer Familien zum Thema haben.

1992–1994: Die „Father-Knows-Best“-Trilogie 
Diese ersten drei Langfilme, die Lee realisieren konnte, werden im Allgemeinen unter dem Begriff Father Knows Best gefasst. Diese Bezeichnung geht auf die wiederkehrende Figur des chinesischen Familienoberhaupts, gespielt jeweils vom taiwanischen Schauspieler Sihung Lung, zurück. Die drei Filme thematisieren, wie später noch öfter bei Ang Lee, familiäre Probleme, die aus dem Konflikt zwischen Selbstbestimmung und Tradition, zwischen Innen und Außen, zwischen Ost und West sowie zwischen den Generationen herrühren. Die Filme sind allesamt US-amerikanisch-taiwanische Koproduktionen. Anders als bei allen bislang folgenden Projekten handelt es sich bei den ersten Filmen Lees nicht um Adaptionen, sondern um Filme nach von ihm selbst geschriebenen Originaldrehbüchern.

Der erste Film, Schiebende Hände (1992), handelt vom Einzug eines chinesischen Vaters bei seinem erwachsenen Sohn und der US-amerikanischen Schwiegertochter in New York und den interkulturellen Problemen, die in der neuen Wohngemeinschaft entstehen. Dies war die erste Zusammenarbeit zwischen Lee und dem Drehbuchautor und Produzenten James Schamus – seitdem bildeten die beiden bei jedem Film Lees eine enge Arbeitsgemeinschaft. Wie in den beiden folgenden Filmen schrieben sie auch gemeinsam das Drehbuch. In allen weiteren Filmen Lees (mit Ausnahme des Kurzfilms The Hire: Chosen) hat Schamus seither entscheidende Funktionen ausgeübt.

Auch die regelmäßige Zusammenarbeit mit dem Filmeditor Tim Squyres nahm in Lees Erstling ihren Anfang. Mit Ausnahme des Erfolgsfilms Brokeback Mountain von 2005 hat Squires jeden Film, den Ang Lee gedreht hat, geschnitten.

Nach dem Erfolg seines Erstlings konnte Lee als Nächstes Das Hochzeitsbankett (1993) drehen, eine Komödie über die fingierte Eheschließung eines homosexuellen Exil-Taiwaners in den USA. Erneut taucht hier die Figur des strengen, aber weisen Familienoberhaupts auf. Hatte Schiebende Hände zunächst vor allem in Taiwan für Aufmerksamkeit (und Preise) gesorgt, wurde mit dem zweiten Langfilm Lees auch Europa auf den aufstrebenden Regisseur aufmerksam: Der Film erhielt bei der Berlinale 1993 den Goldenen Bären als Bester fremdsprachiger Film und war zudem für einen Oscar nominiert. Er gilt darüber hinaus als einer der profitabelsten Low-Budget-Filme des Jahres 1993. Mit nur einer Million US-Dollar Produktionskosten erzielte er ein Einspielergebnis von über 23 Millionen US-Dollar.

Sihung Lung ist auch im letzten Teil der Trilogie, Eat Drink Man Woman (1994), die „kongeniale Verkörperung des chinesischen Familienoberhaupts“, das „Zentrum dieser Maskeraden, in denen es darum geht, ein altes Gesicht zu wahren und dann zu lernen, es zu verlieren, um ein neues, lebenstauglicheres zu gewinnen.“ Dieses Mal ist er der verwitwete Vater dreier Töchter, die ihr Leben und ihre Lieben auf unterschiedliche Art angehen und dabei ebenfalls innerfamiliäre Konflikte klären müssen. Eat Drink Man Woman wurde, anders als seine Vorgänger, in Taipeh gedreht. Im Mittelpunkt des Films stehen (der Titel deutet es an) die Liebe und das Essen. Ang Lee, privat ein passionierter Koch, legte hierbei besonders großen Wert auf die kulinarische Komponente als Stilmittel und konzipierte die Hauptfigur des älteren Witwers als berühmten Koch.

1995–1999: Dreimal anglo-amerikanische Geschichte 
Mit dem Angebot der Produzentin Lindsay Doran, die von der britischen Schauspielerin Emma Thompson verfasste Adaption des Romans Verstand und Gefühl von Jane Austen in Großbritannien zu drehen, eröffnete sich Lee eine lange ersehnte neue Perspektive jenseits asiatisch geprägter Stoffe.

In einer neuen Trilogie setzt er sich mit unterschiedlichen Kulturen auseinander:
 Sinn und Sinnlichkeit ist die Verfilmung des Romans der englischen Schriftstellerin Jane Austen;
 Der Eissturm spielt in den USA der 1970er Jahre;
 Ride with the Devil ist im Amerikanischen Bürgerkrieg angesiedelt.

2000–heute: Pendeln zwischen West und Ost 
Tiger and Dragon sowie Hulk sind sehr unterschiedliche Action-Filme. Mit Tiger and Dragon gewann Lee zwei Golden Globes. Das Werk wurde außerdem mit vier Academy Awards (Oscars) prämiert, darunter der Trophäe für den besten fremdsprachigen Film. Für diesen Film wurde er 2001 auch mit einem Chlotrudis Award ausgezeichnet, seinen zweiten Chlotrudis erhielt er 2006 für Brokeback Mountain.

Für Brokeback Mountain wurde Lee mit einer Vielzahl von Filmpreisen geehrt, darunter mit dem Oscar für die beste Regie, dem Goldene Löwen der Filmfestspiele von Venedig sowie der Auszeichnung der Hollywood Foreign Press Association als bester Regisseur des Jahres. 2007 verfilmte er mit Gefahr und Begierde eine Kurzgeschichte von Eileen Chang. Der Thriller spielt zur Zeit des Zweiten Weltkriegs in Shanghai und handelt von einer jungen chinesischen Agentin (gespielt von Tang Wei), die beauftragt wird, einen hochrangigen Verräter (Tony Leung Chiu Wai) zu liquidieren. Lees erste chinesischsprachige Spielfilmproduktion seit Tiger and Dragon war 2007 im offiziellen Wettbewerb der 64. Filmfestspiele von Venedig vertreten und brachte ihm erneut den Goldenen Löwen ein. Im selben Jahr wurde Gefahr und Begierde als offizieller taiwanischer Beitrag für die Nominierung um den besten fremdsprachigen Film bei der Oscar-Verleihung 2008 ausgewählt, später aber auf Empfehlung der Academy of Motion Picture Arts and Sciences wieder zurückgezogen und durch Chen Huai-Ens Lian xi qu ersetzt.

Ende Februar 2009 wurde bekannt gegeben, dass Lee die Jury der 66. Filmfestspiele von Venedig leiten werde. Zwei Monate später erhielt er für seine Komödie Taking Woodstock eine Einladung in den Wettbewerb der 62. Internationalen Filmfestspiele von Cannes.

2013 wurde er in die Wettbewerbsjury des 66. Filmfestivals von Cannes berufen.

Stil 
Ang Lee ist ein international anerkannter und erfolgreicher Regisseur und gilt als einer der vielseitigsten Filmemacher der letzten Jahre. Häufig behandelt Lee in seinen Filmen das Thema Familie auf eine Art und Weise, die autobiographische Züge seines eigenen Lebens trägt. Er lässt seine Umgebung ganz bewusst auf sich einwirken und bringt diese in seine Filme ein.

Kennzeichnend für die meisten seiner Filme ist eine wenig geradlinige Erzählstruktur, die die Charaktere und die Geschichte aus verschiedenen Blickwinkeln darstellt. Er verknüpft die Konflikte des menschlichen Lebens mit traditionellen und innovativen Stilelementen.

Für Ang Lee sind die klassisch-soliden Erzählstrukturen zu langweilig, daher kombiniert er verschiedene Genres und Epochen. Er selbst sagte einmal:

Filmografie 

 1982: Shades of the Lake – Kurzfilm
 1984: Fine Line – Kurzfilm
 1992: Schiebende Hände (Pushing Hands, Tui shou)
 1993: Das Hochzeitsbankett (The Wedding Banquet, Xiyan)
 1994: Eat Drink Man Woman (Yinshi nannü)
 1995: Sinn und Sinnlichkeit (Sense and Sensibility)
 1997: Der Eissturm (The Icestorm)
 1999: Ride with the Devil
 2000: Tiger and Dragon (auch: Crouching Tiger, Hidden Dragon, Wohu canglong)
 2001: The Hire: Chosen – Kurzwerbefilm für eine Automarke
 2003: Hulk
 2005: Brokeback Mountain
 2007: Gefahr und Begierde (Se, Jie)
 2009: Taking Woodstock
 2012: Life of Pi: Schiffbruch mit Tiger
 2016: Die irre Heldentour des Billy Lynn (Billy Lynn’s Long Halftime Walk)
 2019: Gemini Man

Auszeichnungen (Auswahl)

Oscarverleihung 
 2001: Auszeichnung in der Kategorie Bester fremdsprachiger Film für Tiger and Dragon
 2001: Nominierung in der Kategorie Beste Regie für Tiger and Dragon
 2001: Nominierung in der Kategorie Bester Film für Tiger and Dragon
 2006: Auszeichnung in der Kategorie Beste Regie für Brokeback Mountain
 2013: Auszeichnung in der Kategorie Beste Regie für Life of Pi: Schiffbruch mit Tiger
 2013: Nominierung in der Kategorie Bester Film für Life of Pi: Schiffbruch mit Tiger

Golden Globe Award 
 1996: Nominierung in der Kategorie Beste Regie für Sinn und Sinnlichkeit
 2001: Auszeichnung in der Kategorie Beste Regie für Tiger and Dragon
 2006: Auszeichnung in der Kategorie Beste Regie für Brokeback Mountain
 2013: Nominierung in der Kategorie Beste Regie für Life of Pi: Schiffbruch mit Tiger

Directors Guild of America Award 
 1996: Nominierung in der Kategorie Beste Spielfilmregie für Sinn und Sinnlichkeit
 2001: Auszeichnung in der Kategorie Beste Spielfilmregie für Tiger and Dragon
 2006: Auszeichnung in der Kategorie Beste Spielfilmregie für Brokeback Mountain
 2013: Nominierung in der Kategorie Beste Spielfilmregie für Life of Pi: Schiffbruch mit Tiger

Weitere Auszeichnungen 
 1992: Bester Film des Asia-Pacific Film Festivals für Schiebende Hände
 1993: Goldener Bär der Berliner Filmfestspiele für Das Hochzeitsbankett
 1993: Golden Horse Beste Regie für Das Hochzeitsbankett
 1996: Goldener Bär der Berliner Filmfestspiele für Sinn und Sinnlichkeit
 1997: Bundesfilmpreis für den besten ausländischen Film mit Sinn und Sinnlichkeit
 2000: Golden Horse Bester Film für Tiger and Dragon
 2001: Hong Kong Film Award für Tiger and Dragon
 2002: Aufnahme in die American Academy of Arts and Sciences
 2005: Goldener Löwe des Filmfestivals in Venedig für Brokeback Mountain
 2007: Golden Horse Beste Regie für Gefahr und Begierde
 2007: Goldener Löwe des Filmfestivals in Venedig für Gefahr und Begierde

Siehe auch 
 Taiwanischer Film
 US-amerikanischer Film

Literatur 
chronologisch aufsteigend
 Tanja Hanhart (Redaktorin): Ang Lee und sein Kino. Poesie im Grossformat. In: du 796 (Feb. 2006), ISBN 978-3-03717-021-2.
 Thomas Koebner: [Artikel] Ang Lee. In: Ders. (Hrsg.): Filmregisseure. Biographien, Werkbeschreibungen, Filmographien. Mit 109 Abbildungen. 3., aktualisierte und erweiterte Auflage. Reclam, Stuttgart 2008 [1. Aufl. 1999], ISBN 978-3-15-010662-4, S. 429–433.
 Qin Hu: Das Kino von Ang Lee – Von der chinesischen Philosophie, Kunstauffassung und Kultur zu filmästhetischen Aspekten. Gardez! Verlag, 2008.
 Isabell Gössele: Das Kino des Ang Lee – Im Atem des verborgenen Drachen. Tectum, Marburg 2009, ISBN 978-3-8288-2046-3.
 Michael Pekler, Andreas Ungerböck: Ang Lee und seine Filme. Schüren, Marburg 2009, ISBN 978-3-89472-665-2.

Weblinks 

 
 Ang Lee / Li An (李安) bei AllMovie (englisch)
 Ang Lee / Li An (李安) bei Chinese Movie Database (chinesisch, englisch)
 Ang Lee / Li An (李安) bei Hong Kong Movie Database (chinesisch, englisch)
 Ang Lee / Li An (李安) bei MTime (chinesisch)
 
 Infos zum 
 Biografie von Ang Lee bei WHO’S WHO
 Rüdiger Sturm: „Wenn du Erfolg hast, missbrauche ihn!“ In: Spiegel Online, 17. Oktober 2007, Interview
 Thomas Abeltshauser: Der Subtext des Western, Interview auf critic.de
 Ralph Geisenhanslüke: Regisseur Ang Lee: „Ich wollte immer meinen Vater stolz machen“ In: Zeit, 1. Januar 2013, Interview
 Andreas Kilb: Ang Lee zum Sechzigsten. Die Zerbrechlichkeit der Welt. In: FAZ, 23. Oktober 2014

Einzelnachweise 

 
Drehbuchautor
Filmregisseur
Oscarpreisträger
Golden-Globe-Preisträger
Person als Namensgeber für einen Asteroiden
Mitglied der American Academy of Arts and Sciences
Taiwaner
Geboren 1954
MannAnschluss ist in der Soziologie ein Fachbegriff aus der Systemtheorie von Niklas Luhmann und bezeichnet die in einer sozialen Begegnung auf eine Selektion der anderen Seite folgende, selbst gewählte Selektion. Diese Selektionen beziehen sich aufeinander.

Die Anschlussfähigkeit ist die Kapazität von Systemen zu gewährleisten, dass sich an die Selektionen eines Systems weitere anschließen können. Alle sozialen Systeme reproduzieren sich über Kommunikation (z. B. Wirtschaftssystem oder Politik) oder Handlungen (Medizin und Erziehungssystem). Dies gelingt nur, wenn die einzelnen Einheiten aneinander anschlussfähig sind, was durch einen systemspezifischen Code geleistet wird, der als zentrale Logik (Leitunterscheidung) aller Kommunikation zugrunde liegt und sie als systemzugehörig erkennbar macht. Im Wirtschaftssystem beispielsweise sorgt der Code zahlen/nicht zahlen dafür, dass die Kommunikationen sich auf sich selbst beziehen und sich selbst reproduzieren können, also dass auf jede Zahlung eine neue erfolgt. Dies funktioniert über das generalisierte Kommunikationsmedium Geld, das die letzte Zahlung mit der jetzigen verknüpft. Würde das Geld nicht mehr akzeptiert, folgt der Zahlung keine weitere Zahlung mehr und das System hätte seine Anschlussfähigkeit verloren. Die Anschlussfähigkeit innerhalb eines Systems wird als Selbstreferenz bezeichnet, im Gegensatz zum fremdreferentiellen Bezug auf die Umwelt (Welt, andere Systeme).

Den Begriff hat Luhmann auf eine Anregung eines Bielefelder Kollegen, des Philosophen Jürgen Frese entwickelt. Frese zeigte in einem Sektionsreferat des Achten Deutschen Kongresses für Philosophie in Heidelberg (1966, gedruckt 1967) mit dem Titel „Sprechen als Metapher für Handeln“, dass es fruchtbar ist, von den dominanten Handlungsmodellen Arbeit und Konsum abzurücken und ergänzend Sprechen als Modell für Handeln zu nutzen. Frese schreibt: „Die wichtigste Errungenschaft, die die Sprachmetapher für die Aufhellung des nicht-sprachlichen Handelns einbringt, ist ihre Leistung, Reihenbildung erklärbar zu machen. Fassen wir Satz und Handlung zum neutralen und an andere Philosopheme anschließbaren Begriff des Aktes zusammen, so können wir ... sagen: Der Sinn eines Aktes ist das als eine bestimmte Situation gegebene Ensemble der Möglichkeiten, an diesen Akt weitere Akte anzuschließen; d. h. der Sinn eines Aktes ist die Mannigfaltigkeit der Anschließbarkeiten, die er eröffnet.“ Diese Idee wurde von Luhmann aufgegriffen und im Rahmen seiner Systemtheorie weiterentwickelt. Frese selbst baute sie im Rahmen seiner Lehre von den Formularen weiter aus.

Literatur 
 Niklas Luhmann: Soziale Systeme. Grundriß einer allgemeinen Theorie. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1987, ISBN 3-518-28266-2.
 Jürgen Frese:  Sprechen als Metapher für Handeln. In: Hans-Georg Gadamer: Das Problem der Sprache. Achter Deutscher Kongress für Philosophie. Heidelberg 1966, Fink Verlag, München 1967, S. 45–55.
 Jürgen Frese: Prozesse im Handlungsfeld. Klaus Boer Verlag, München 1985, ISBN 3-924963-06-1.

Einzelnachweise 

Soziologische SystemtheorieDie Aussagenlogik ist ein Teilgebiet der Logik, das sich mit Aussagen und deren Verknüpfung durch Junktoren befasst, ausgehend von strukturlosen Elementaraussagen (Atomen), denen ein Wahrheitswert zugeordnet wird. In der klassischen Aussagenlogik wird jeder Aussage genau einer der zwei Wahrheitswerte „wahr“ und „falsch“ zugeordnet. Der Wahrheitswert einer zusammengesetzten Aussage lässt sich ohne zusätzliche Informationen aus den Wahrheitswerten ihrer Teilaussagen bestimmen.

Geschichte 
Historisch geht die Aussagenlogik zurück bis zu Aristoteles, der erstmals aussagenlogische Grundsätze diskutierte, nämlich in seiner Metaphysik den Satz vom Widerspruch und den Satz vom ausgeschlossenen Dritten, und der in seiner ersten Analytik den indirekten Beweis thematisierte. Die zweiwertige aussagenlogische Semantik entwickelten etwas später die megarischen Philosophen Diodoros Kronos und Philon. Die Aussagensemantik und -axiomatik kombinierte der Stoiker Chrysippos von Soli, der den ersten aussagenlogischen Kalkül formulierte. Die Weiterentwicklung der Aussagenlogik der Stoa durch das Mittelalter wird oft übersehen. Eine erste vollständige und entscheidbare Formalisierung für aussagenlogische Tautologien – allerdings noch nicht für das aussagenlogische Schließen – schuf George Boole 1847 mit seinem algebraischen Logikkalkül. Den ersten aussagenlogischen Kalkül mit Schlussregeln formulierte Gottlob Frege im Rahmen seiner Begriffsschrift 1879. Er war die Vorlage für den Aussagenkalkül von Bertrand Russell 1908, der sich später durchsetzte (s. u.).

Abgrenzung zu anderen Logiken 
Da in der heutigen Mathematik die klassische Aussagenlogik maßgeblich wurde, wird in diesem Artikel dieser moderne Haupttypus der Aussagenlogik behandelt. Allgemein ist die klassische Logik durch zwei Eigenschaften charakterisiert:

 Jede Aussage hat einen von genau zwei Wahrheitswerten, meist „falsch“ oder „wahr“ (Prinzip der Zweiwertigkeit oder Bivalenzprinzip).
 Der Wahrheitswert jeder zusammengesetzten Aussage ist eindeutig durch die Wahrheitswerte ihrer Teilaussagen bestimmt (Prinzip der Extensionalität oder Kompositionalität, siehe Extensionalitätsprinzip)

Das Prinzip der Zweiwertigkeit wird oft mit dem Satz vom ausgeschlossenen Dritten verwechselt.

Die klassische Aussagenlogik ist jenes Gebiet der klassischen Logik, das die innere Struktur von Sätzen (Aussagen) daraufhin untersucht, aus welchen anderen Sätzen (Teilsätzen) sie zusammengesetzt sind und wie diese Teilsätze miteinander verknüpft sind. Die innere Struktur von Sätzen, die ihrerseits nicht in weitere Teilsätze zerlegt werden können, wird von der Aussagenlogik nicht betrachtet. Ein Beispiel: Die Aussage „Alle Katzen sind Hunde, und die Erde ist eine Scheibe“ ist mit dem Bindewort „und“ aus den beiden kürzeren Aussagen „Alle Katzen sind Hunde“ und „Die Erde ist eine Scheibe“ zusammengesetzt. Diese beiden Aussagen lassen sich ihrerseits nicht mehr in weitere Aussagen zerlegen, sind aus aussagenlogischer Sicht also elementar oder atomar. Andere, auf die Aussagenlogik aufbauende logische Systeme betrachten die innere Struktur solcher atomaren Aussagen; ein wichtiges Beispiel ist die Prädikatenlogik.

In Abgrenzung zur klassischen Logik entstehen nichtklassische Logiksysteme, wenn man das Prinzip der Zweiwertigkeit, das Prinzip der Extensionalität oder sogar beide Prinzipien aufhebt. Nichtklassische Logiken, die durch die Aufhebung des Prinzips der Zweiwertigkeit entstehen, heißen mehrwertige Logik. Die Zahl der Wahrheitswerte (in diesem Falle üblicher: Pseudowahrheitswerte) kann dabei endlich sein (z. B. dreiwertige Logik), ist aber oft auch unendlich (z. B. Fuzzy-Logik). Hingegen verwenden Logiken, die durch die Aufhebung der Extensionalität entstehen, Junktoren (Konnektive), bei denen sich der Wahrheitswert des zusammengesetzten Satzes nicht mehr eindeutig aus dem Wahrheitswert seiner Teile bestimmen lässt. Ein Beispiel für nichtextensionale Logik ist die Modallogik, die die einstelligen nichtextensionalen Operatoren „es ist notwendig, dass“ und „es ist möglich, dass“ einführt.

Logische Systeme stehen innerhalb der Logik nicht in einem Konkurrenzverhältnis um Wahrheit oder Richtigkeit. Die Frage, welches logische System für einen bestimmten Zweck genutzt werden soll, ist eher eine pragmatische.

Oft werden logische Systeme und logische Fragestellungen mit außerlogischen Fragen verwechselt oder vermischt, z. B. mit der metaphysischen Frage, welches logische System „richtig“ sei, d. h. die Wirklichkeit beschreibe. Zu dieser Frage gibt es unterschiedliche Standpunkte einschließlich des positivistischen Standpunkts, dass diese Frage sinnlos sei. Diese Fragen fallen aber in andere Gebiete, z. B. Philosophie, Wissenschaftstheorie und Sprachwissenschaft.

Wenn in diesem Artikel die klassische Aussagenlogik behandelt wird, so ist das also nicht als metaphysische Festlegung zu verstehen oder gar als Behauptung, dass „alle Aussagen wahr oder falsch sind“. Es ist lediglich so, dass die klassische Aussagenlogik einfach nur solche Aussagen behandelt, die wahr oder falsch sind. Das ist eine große formale Vereinfachung, die dieses System relativ leicht erlernbar sein lässt. Braucht man aus metaphysischen oder pragmatischen Gründen mehr als zwei Wahrheitswerte, kann die klassische Aussagenlogik als Ausgangspunkt dienen, um ein geeignetes logisches System aufzustellen.

Umgangssprachliche Einleitung

Einfache Aussage (Elementaraussage) 

Eine Aussage A ist ein Satz, der entweder wahr (w, wahr, true, 1) oder nicht wahr (f, falsch, false, 0) ist. Das gilt sowohl für einfache als auch für verknüpfte Aussagen. „Halbwahrheiten“ gibt es nicht. Eine Aussage kann sowohl der gewöhnlichen Sprache entstammen als auch der Sprache der Mathematik. Eine Elementaraussage ist eine Aussage, die keine aussagenlogischen Verknüpfungen (nicht, und, oder, wenn … dann, genau dann wenn) enthält.

Beispiele für Elementaraussagen:
 : München ist 781 km von Hamburg entfernt.
 : 9 ist durch 3 teilbar.
 : Eintracht Frankfurt wird in der nächsten Saison deutscher Fußballmeister.
 : Alle Autos sind grün.
 ist offensichtlich wahr,  dagegen ist falsch.  muss man zunächst prüfen,
bevor man entscheiden kann, ob  wahr oder falsch ist. Ob  wahr ist, kann man derzeit nicht entscheiden. Das wird sich erst am Ende der nächsten Fußballsaison
herausstellen.

In der klassischen Aussagenlogik ist eine Aussage entweder wahr oder nicht wahr, auch wenn man den Wahrheitsgehalt nicht kennt. Das ist zum Beispiel bei den ungelösten mathematischen Problemen der Fall.

Anmerkung:  ist eine All-Aussage; die Struktur solcher Aussagen ist Gegenstand der Prädikatenlogik. Im Sinne der Aussagenlogik ist es eine Elementaraussage.

Verneinte Aussage – Negation 

Die Verneinung bzw. Negation (auch: Satzverneinung, äußere Verneinung, kontradiktorisches Gegenteil) einer Aussage A ist diejenige Aussage ¬A, die genau dann wahr ist, wenn A falsch ist, und die genau dann falsch ist, wenn A wahr ist. Einfacher: Die Verneinung einer Aussage A dreht den Wahrheitswert von A in sein Gegenteil um.

Man erhält die Verneinung einer Aussage A immer dadurch, dass man ihr die Formulierung „Es ist nicht der Fall, dass“ voranstellt. Zwar lässt sich ein natürlichsprachlicher Satz auch verneinen, indem man das Wort „nicht“ oder eine andere negative Formulierung an geeigneter Stelle einfügt – es ist aber nicht immer ganz einfach, zu erkennen, welche Formulierung zu verwenden und an welcher Stelle einzufügen ist. Formal schreibt man für „nicht A“ in der gebräuchlichsten Notation (Schreibweise) ¬A, auf Englisch und in der Schaltalgebra auch „NOT A“, gelegentlich auch „~A“.

Wir verneinen die obigen Beispiele:
 : Es ist nicht der Fall, dass München 781 km von Hamburg entfernt ist.
 : Es ist nicht der Fall, dass 9 durch 3 teilbar ist.
 : Es ist nicht der Fall, dass Eintracht Frankfurt in der nächsten Saison deutscher Fußballmeister wird.
 : Es ist nicht der Fall, dass alle Autos grün sind. (Es kann durchaus auch grüne Autos geben, aber es gibt mindestens ein Auto, das nicht grün ist.)

Allgemein gilt für die Verneinung:
 Wenn eine Aussage  wahr ist, ist die Verneinung  falsch.
 Wenn eine Aussage  falsch ist, ist die Verneinung  wahr.
 Eine Aussage  kann nicht gleichzeitig wahr und falsch sein.
 Die Aussagen  und  können nicht gleichzeitig wahr sein.

Und-verknüpfte Aussagen – Konjunktion 

Eine Konjunktion ist eine aus zwei Aussagen zusammengesetzte Aussage, die die Wahrheit all ihrer Teilaussagen behauptet. Umgangssprachlich verbindet man zwei Aussagen A und B durch das Bindewort „und“ zu einer Konjunktion „A und B“, in der logischen Sprache verwendet man meist das Zeichen  (Schreibweise: ), gelegentlich auch das kaufmännische Und, den Ampersand (&).
 Sprechweise: A und B
 Schreibweise: 
 auf Englisch und in der Schaltalgebra auch A AND B

Die Aussage  ist immer dann wahr, wenn sowohl A als auch B jeweils wahr sind.
Andernfalls ist  falsch, nämlich dann, wenn entweder A oder B oder beide Aussagen falsch sind.

Beispiele für eine Und-Verknüpfung:

 A: 9 ist durch 3 teilbar
 B: 9 ist eine Quadratzahl

Diese Teilaussagen und ihre Negationen werden nun durch  miteinander verknüpft:

 : 9 ist durch 3 teilbar und 9 ist eine Quadratzahl.
 : 9 ist nicht durch 3 teilbar und 9 ist eine Quadratzahl.
 : 9 ist durch 3 teilbar und 9 ist keine Quadratzahl.
 : 9 ist nicht durch 3 teilbar und 9 ist keine Quadratzahl.
Nur  ist wahr, weil  wahr ist und auch  wahr ist.
 ist falsch, weil  falsch ist.
 ist falsch, weil  falsch ist.
 ist falsch, weil sowohl  als auch  falsch
ist.

Nichtausschließendes Oder – Disjunktion 

Eine Disjunktion ist eine zusammengesetzte Aussage, die behauptet, dass mindestens eine ihrer Teilaussagen wahr ist. Die Disjunktion in diesem Sinn wird auch nichtausschließendes Oder genannt. (Aber Achtung: Die Bezeichnung „Disjunktion“ wurde und wird oft auch für das ausschließende Oder, „entweder … oder“, verwendet – man denke an das Konzept der disjunkten Mengen. Einige Autoren verwenden daher für das Nichtausschließende Oder den Begriff Adjunktion.)
Das Formelzeichen „“ stammt von dem lateinischen Wort „vel“, was auf deutsch „oder“ bedeutet.
 Sprechweise: „A oder B“; genauer: „A oder B oder beide“, häufig in juristischen oder medizinischen Texten: „A und/oder B“
 Schreibweise: 
 auf Englisch und in der Schaltalgebra auch A OR B

Die Aussage  ist immer dann wahr, wenn mindestens eine der Teilaussagen A oder B wahr ist, bzw. wenn beide Teilaussagen wahr sind. Andernfalls ist  falsch, nämlich dann, wenn sowohl A als auch B falsch sind.

Beispiel für eine Oder-Verknüpfung:
 A: 9 ist durch 3 teilbar
 B: 9 ist eine Quadratzahl

Diese Teilaussagen und ihre Negationen werden nun durch  miteinander verknüpft:
 : 9 ist durch 3 teilbar oder 9 ist eine Quadratzahl.
 : 9 ist nicht durch 3 teilbar oder 9 ist eine Quadratzahl.
 : 9 ist durch 3 teilbar oder 9 ist keine Quadratzahl.
 : 9 ist nicht durch 3 teilbar oder 9 ist keine Quadratzahl.

 ist wahr, weil sowohl  als auch  wahr sind.
 ist wahr, weil  wahr ist.
 ist wahr, weil  wahr ist.
Nur  ist falsch, weil sowohl  als auch  falsch sind.

Materiale Implikation 

Die materiale Implikation, auch Konditional oder Subjunktion genannt, drückt die hinreichende Bedingung aus: Sie sagt, dass die Wahrheit des einen Satzes eine hinreichende Bedingung für die Wahrheit des anderen Satzes ist. Man schreibt
 

oder auch
  und liest

 A ist eine hinreichende Bedingung für B.
 Schon wenn A, dann B.
 A setzt voraus, dass B.
 B ist eine notwendige Bedingung für A.Dass B genau dann eine notwendige Bedingung für A ist, wenn A eine hinreichende Bedingung für B ist, ist eine auf den ersten Blick überraschende und vielleicht kontraintuitive, jedoch zutreffende Feststellung. Das Unterkapitel Hinreichende und notwendige Bedingung bemüht sich, diesen Zusammenhang sichtbarer zu machen.
 A impliziert B.
 Nur wenn B, dann A.
oder auch nur
 Wenn A, dann B.

In einem Konditional nennt man A das Antezedens, B das Konsequens oder Sukzedens.

Beispiele:
 Dass es regnet, ist eine hinreichende Bedingung dafür, dass die Straße nass ist.
 Schon wenn es regnet, ist die Straße nass.
 Wenn es regnet, ist die Straße nass.
 Nur wenn die Straße nass ist, kann es regnen.
 Wenn Person x einen Wagen der Marke y hat, hat x ein Auto.
 Wenn eine Zahl n durch 6 teilbar ist, dann ist die Zahl n durch 3 teilbar.

Die Lesart „wenn … dann“ ist insofern problematisch, als mit dem natürlichsprachlichen „wenn … dann“ vor allem inhaltliche Zusammenhänge wie Kausalität oder zeitliche Nähe ausgedrückt werden. All das macht die materiale Implikation nicht, sie nennt nur den formalen Zusammenhang: „Dass es regnet, ist eine hinreichende Bedingung dafür, dass die Straße nass ist“. Zur Frage, warum das eine hinreichende Bedingung ist – ob auf Grund eines kausalen Zusammenhangs oder auch nur rein zufällig –, nimmt die materiale Implikation nicht Stellung.

Als Umkehrschluss bezeichnet man den Schluss von  auf . Für die Beispiele bedeutet das:
 Wenn die Straße nicht nass ist, regnet es nicht.
 Wenn Person x kein Auto hat, dann hat x keinen Wagen der Marke y.
 Wenn die Zahl n nicht durch 3 teilbar ist, dann ist n nicht durch 6 teilbar.

Umgangssprachlich lässt man sich gelegentlich zu weiteren – falschen – Aussagen
verleiten:
 Weil es nicht regnete, kann die Straße nicht nass sein. Diese Folgerung ist falsch, da die Straße auch aus anderen Gründen nass werden kann (Rohrbruch, Übung der Feuerwehr …).
 x hat keinen Wagen der Marke y, also hat x kein Auto. Falsch, denn er könnte ja einen Wagen der Marke z haben.
 n ist nicht durch 6 teilbar, also ist n auch nicht durch 3 teilbar.Auch diese Folgerung ist falsch. Die Zahl 15 ist nicht durch 6 teilbar und sehr wohl durch 3.

Das bedeutet: Wenn die Folgerung  wahr ist, dann erhält man aus der
Aussage ¬A keine Aussage über B; B kann wahr oder falsch sein. („Ex falso sequitur quodlibet“ – „Aus Falschem folgt Beliebiges“)

Die Implikation ist ein wichtiges Mittel in der Mathematik. Die meisten mathematischen Beweise verwenden das Konzept der Implikation.

Bikonditional 

Das Bikonditional, oft auch objektsprachliche Äquivalenz oder materiale Äquivalenz genannt, drückt die hinreichende und notwendige Bedingung aus, sagt also, dass eine Aussage A genau dann zutrifft, wenn eine Aussage B zutrifft. Man schreibt:
 

und liest
 A ist genau dann der Fall, wenn B der Fall ist.
 A genau dann wenn B.
 A ist äquivalent zu B.
 A ist dann und nur dann der Fall, wenn B der Fall ist.

Auch beim Bikonditional wird eine rein formale Aussage getroffen, die nichts über einen allfälligen inhaltlichen Zusammenhang von A und B aussagt.

Statt  zu sagen, kann man auch sagen, dass A eine hinreichende Bedingung für B und dass B eine hinreichende Bedingung für A ist, also . Tatsächlich sind diese beiden Aussagen logisch äquivalent.

Beispiel:
 Die natürliche Zahl n ist genau dann durch 6 teilbar, wenn n durch 2 und durch 3 teilbar ist.Wenn n durch 6 teilbar ist, dann folgt daraus, dass n durch 2 und durch 3 teilbar ist. Umgekehrt gilt aber auch: Wenn n durch 2 und durch 3 teilbar ist, dann ist n durch 6 teilbar.
 Heute ist genau dann Dienstag, wenn morgen Mittwoch ist.

Das Bikonditional als zusammengesetzte Aussage innerhalb der logischen Sprache (siehe Objektsprache) wird oft mit dem Konzept der logischen Äquivalenz verwechselt oder vermischt. Die logische Äquivalenz ist eine metasprachliche, meist natürlichsprachlich formulierte Eigenschaft zweier Aussagen der logischen Sprache. Ein Zusammenhang zwischen logischer Äquivalenz und Bikonditional besteht nur insofern, als das Metatheorem gilt, dass ein Bikonditional  genau dann eine Tautologie ist, wenn die beiden Aussagen A und B logisch äquivalent sind.

Ausschließendes Oder 

Das ausschließende Oder (Kontravalenz oder Antivalenz), „entweder A oder B“, besagt, dass genau eine der beiden von ihm verknüpften Aussagen wahr ist. Entsprechend ist ein ausschließendes Oder nicht nur dann falsch, wenn sowohl A als auch B falsch sind, sondern auch, wenn beide wahr sind. (Einige Autoren verwenden für das Ausschließende Oder den Begriff Alternative.)

Obwohl das ausschließende Oder ein Konzept ist, mit dem man in der natürlichen Sprache immer wieder zu tun hat, wird es in den meisten logischen Sprachen nicht als eigenständiger Junktor eingeführt. Stattdessen wird das ausschließende Oder zum Beispiel als verneintes Bikonditional ausgedrückt, also als .

Große Bedeutung genießt das ausschließende Oder hingegen in der Schaltalgebra, wo es meist als XOR (eXclusive OR) aufgeschrieben wird.

Verneinung einer verknüpften Aussage (De Morgansche Gesetze)

Verneinung einer Konjunktion 
Die Verneinung der Konjunktion „A und B“ (in der logischen Schreibweise: ) lautet „Es ist nicht der Fall, dass A und B zutreffen“ (in der logischen Schreibweise: ).
Diese ist logisch äquivalent mit der Aussage
„A ist nicht der Fall, oder B ist nicht der Fall (oder beides)“ (in logischer Schreibweise: ).

Ein Beispiel:

Wenn man die Aussage
 Es regnet, und die Erde ist eine Scheibe
verneinen möchte, dann kann man entweder sagen
 Es ist nicht der Fall, dass es regnet und die Erde eine Scheibe ist.
oder man sagt
 Es regnet nicht oder die Erde ist keine Scheibe (oder beides).

In der Schaltalgebra wird sehr oft der Junktor NAND verwendet, wobei „A NAND B“ denselben Wahrheitswertverlauf hat wie der Ausdruck .

Verneinung einer Disjunktion 
Die Verneinung der Disjunktion „A oder B (oder beides)“ (in der logischen Schreibweise: ) lautet „Es ist nicht der Fall, dass A oder B zutrifft“ (in logischer Schreibweise: ).
Diese ist logisch äquivalent mit der Aussage
„A ist nicht der Fall, und B ist nicht der Fall“ (in logischer Schreibweise: ).

Ein Beispiel:

Wenn man die Aussage
 Die Erde ist eine Scheibe, oder die Erde ist ein Würfel.
verneinen möchte, so sagt man
 Es ist nicht der Fall, dass die Erde eine Scheibe ist oder dass die Erde ein Würfel ist.
Nach dem Gesetz von De Morgan kann man nun aber auch sagen:
 Die Erde ist keine Scheibe, und die Erde ist kein Würfel
oder in schönerem Deutsch
 Die Erde ist weder eine Scheibe noch ein Würfel.

In der Schaltalgebra wird das Konnektiv NOR verwendet, das denselben Wahrheitswertverlauf hat wie die Aussage .

Hinreichende und notwendige Bedingung 
Dieser Abschnitt soll den zunächst oft als kontraintuitiv empfundenen Zusammenhang zwischen hinreichender und notwendiger Bedingung, wie er im Abschnitt über die materiale Implikation angesprochen wurde, wiederaufgreifen und näher ausführen.

Betrachten wir noch einmal die materiale Implikation .

Man sagt: A ist hinreichend für B: Schon wenn A der Fall ist, ist auch B der Fall.

Umgekehrt kann man aber auch sagen: B ist notwendig für A. Ohne B kann A nicht erfüllt sein.

Wie kommt dieser Zusammenhang zustande?

Wir wissen, dass die Wahrheit von A die Wahrheit von B nach sich zieht, denn A ist ja hinreichende Bedingung für B. Somit ist es einfach nicht möglich, dass A eintritt, ohne dass B damit ebenfalls eintreten würde: B ist also gezwungenermaßen der Fall, wenn A der Fall ist. B ist „notwendig“ für A.

Dieser Zusammenhang ist in Wahrheit also ziemlich einfach; Hauptgrund dafür, dass er anfangs oft als kontraintuitiv empfunden wird, ist wahrscheinlich die Schwierigkeit, zwischen den vielen Bedeutungen des umgangssprachlichen „wenn … dann“ einerseits und der rein formalen hinreichenden und notwendigen Bedingung andererseits strikt zu trennen.

Mit dem umgangssprachlichen „wenn … dann“ möchte man fast immer einen inhaltlichen (kausalen oder auch temporalen) Zusammenhang zwischen Antecedens und Konsequens ausdrücken: „Regen verursacht Straßennässe“, „Zuerst fällt der Regen, erst nachher wird die Straße nass“. Wenn man die hinreichende Bedingung in diesem Sinn missversteht, dann ist es klar, dass die in umgekehrter Reihenfolge formulierte notwendige Bedingung „Nur wenn die Straße nass ist, regnet es“ seltsam aussieht: „Regen verursacht doch Straßennässe. Wie kann daraus je gefolgert werden, dass Straßennässe Regen verursacht?“

All dies sagt die materiale Implikation aber nicht aus. „A ist eine hinreichende Bedingung für B“ meint schlicht, dass wenn die Aussage A wahr ist, auch die Aussage B wahr ist – zeitlos und zusammenhanglos, nicht etwa „später“ oder „weil“.

Analog sagt die notwendige Bedingung, „B ist eine notwendige Bedingung für A“, lediglich das aus, dass B wahr ist, sofern A es ist. Genau das ist aber die Definition des Konditionals A → B.

Formaler Zugang

Einleitung 
Spätestens beim lauten Lesen von Sätzen wie:

 „Die Aussage  ist genau dann wahr, wenn die Aussagen A und B wahr sind“,

wird der selbstbewusste Laie verlangen, dass ihm erklärt wird, was das soll.

Die Antwort des Logikers: Es soll versucht werden, Sicherheit in die Regeln des logischen Schließens zu bringen. Seit den Sophisten ist dem Abendland klar, dass scheinbar zwingende Schlüsse zu offensichtlich absurden Ergebnissen führen können. Immer wieder wurden Paradoxien formuliert und von großen Denkern als Herausforderung empfunden. Logiker versuchen deshalb, die Regeln des Argumentierens so streng wie möglich zu fassen.

Das einleitende Beispiel macht klar, dass dazu eine Trennung der Sprachebenen unerlässlich ist: Die formale Aussage A∧B soll dadurch erklärt werden, dass auf einer metasprachlichen Ebene über die Aussage A wie auch über die Aussage B geredet wird.

Ein Versuch dies durchzuführen, besteht darin, die Aussagenlogik als formales System, konkret als Kalkül (eine bestimmte Art eines formalen Systems) zu definieren. Die Begriffe „wahr“ und „falsch“ kommen in diesem System zunächst überhaupt nicht vor. Stattdessen werden Axiome gesetzt, die einfach als Zeichenketten angesehen werden, aus denen weitere ableitbare Zeichenketten aufgrund von bestimmten Schlussregeln hergeleitet werden.

Das Ziel dabei ist einerseits, dass in einem formalen System nur Zeichenketten (Sätze) hergeleitet werden können, die bei einer plausiblen Interpretation auch wahr sind. Andererseits sollen alle Sätze, die als „wahr“ interpretierbar sind, auch hergeleitet werden können. Das erste ist die Forderung nach Korrektheit, das zweite die nach Vollständigkeit des formalen Systems; beide Eigenschaften sind unter Kalkül: Der Begriff Kalkül in der Logik beschrieben.

Für die klassische Aussagenlogik, mit der wir es hier zu tun haben, gibt es Kalküle (formale Systeme), die sowohl korrekt als auch vollständig sind. Für komplexere logische Systeme (z. B. Mengenlehre) ist es aber unmöglich, einen vollständigen Kalkül aufzustellen, der auch korrekt ist – diese Erkenntnis wurde 1931 von Kurt Gödel bewiesen (Gödelscher Unvollständigkeitssatz).

Syntax 
Es gibt viele verschiedene Möglichkeiten, die Syntax („Grammatik“) einer logischen Sprache formal zu definieren; meist geschieht das im Rahmen eines Kalküls. Die folgende Definition ist daher nur als Beispiel dafür zu verstehen, wie ein Kalkül für die klassische Aussagenlogik aussehen kann. Weitere Beispiele für konkrete Kalküle finden sich unter Baumkalkül, Begriffsschrift, Systeme natürlichen Schließens, Sequenzenkalkül oder Resolutionskalkül. Ein weiterer axiomatischer Kalkül ist als Beispiel im Artikel Hilbert-Kalkül angegeben, ein graphischer Kalkül im Artikel Existential Graphs.

Bausteine der aussagenlogischen Sprache 
Als Bausteine der aussagenlogischen Sprache sollen Satzbuchstaben („atomare Formeln“, Satzkonstanten), Junktoren und Gliederungszeichen verwendet werden. Satzbuchstaben sollen die Zeichen P0, P1, P2, … sein. Junktoren sollen die Zeichen ¬, ∧, ∨, → und ↔ sein. Als Gliederungszeichen sollen die runden Klammern dienen.

Formal lässt sich das z. B. auf folgende Weise ausdrücken:

Sei V die (abzählbar unendliche) Menge der atomaren Formeln (Satzbuchstaben):

 V = {Pn | n ∈ N0} (N0: Menge der natürlichen Zahlen inkl. 0), d. h. V = {P0, P1, P2, P3, …}

Sei J die Menge der Junktoren und Gliederungszeichen:

 J = {¬, ∧, ∨, →, ↔, (, )}

Das Alphabet der logischen Sprache sei die Menge V ∪ J, also die Vereinigungsmenge von atomaren Formeln, Junktoren und Gliederungszeichen.

Formationsregeln 
Die Formationsregeln legen fest, wie man aus den Bausteinen der aussagenlogischen Sprache Sätze (Formeln) bilden kann. Hier sollen aussagenlogische Formeln als Worte über dem Alphabet der logischen Sprache, also über V ∪ J wie folgt induktiv definiert werden:

 Alle atomaren Formeln F ∈ V (d. h. alle Satzbuchstaben) sind Formeln.
 Ist F eine Formel, so ist auch (¬F) eine Formel.(Diese Formel heißt Negation von F.)
 Sind F und G zwei (nicht notwendigerweise unterschiedliche) Formeln, so ist auch (F ∧ G) eine Formel.(Diese Formel heißt Konjunktion von F und G.)
 Sind F und G zwei (nicht notwendigerweise unterschiedliche) Formeln, so ist auch (F ∨ G) eine Formel.(Diese Formel heißt Disjunktion von F und G.)
 Sind F und G zwei (nicht notwendigerweise unterschiedliche) Formeln, so ist auch (F → G) eine Formel.(Diese Formel heißt materiale Implikation oder Konditional von F und G.)
 Sind F und G zwei (nicht notwendigerweise unterschiedliche) Formeln, so ist auch (F ↔ G) eine Formel.(Diese Formel heißt Bikonditional von F und G.)
 Nichts anderes ist eine aussagenlogische Formel.

Schlussregeln 

Schlussregeln sind allgemein Transformationsregeln (Umformungsregeln), die auf bestehende Formeln angewandt werden und aus ihnen neue Formeln erzeugen. Wenn man einen Kalkül für ein logisches System aufstellt, dann wählt man die Transformationsregeln so, dass sie aus bestehenden Formeln solche Formeln erzeugen, die aus den Ausgangsformeln semantisch folgen – deshalb die Bezeichnung „Schlussregel“ (eine Schlussfolgerung ziehen).

Innerhalb der Syntax sind die Schlussregeln allerdings rein formale Transformationsregeln, denen für sich keinerlei inhaltliche Bedeutung zukommt.

An konkreten Schlussregeln sollen hier nur zwei angegeben werden: Der Modus ponendo ponens und die Substitutionsregel.

 Modus ponendo ponens
 Aus einem Satz der Form  und einem Satz der Form  darf man auf einen Satz der Form  schließen; dabei sind  und  Platzhalter für beliebige Formeln. Zum Beispiel darf man nach dieser Schlussregel aus „Wenn Regen die Straße benetzt, dann ist der Straßenbelag regennass“ und aus „Regen benetzt die Straße“ schließen auf „Der Straßenbelag ist regennass“.

 Substitutionsregel (Ersetzungsregel)
 In einem Satz dürfen alle Vorkommnisse eines beliebigen Atoms (z. B. „P“) durch einen beliebig komplexen Satz (z. B. ) ersetzt werden. Es müssen dabei aber auch wirklich alle Vorkommnisse des gewählten Atoms ersetzt werden, und sie müssen auch wirklich alle durch denselben Satz ersetzt werden.
 Zum Beispiel darf mittels der Substitutionsregel aus  auf  geschlossen werden. Man sagt, P werde durch  ersetzt bzw.  werde für P substituiert (eingesetzt).

Axiome 

Axiome sind ausgezeichnete (im Sinn von: hervorgehobene) Formeln der aussagenlogischen Sprache. Die Auszeichnung besteht darin, dass sie innerhalb eines Beweises oder einer Herleitung (siehe unten) ohne weitere Rechtfertigung verwendet werden.

Pragmatisch wählt man solche Formeln als Axiome, die semantisch gesehen Tautologien sind, also immer zutreffen, und die dabei helfen, Beweise zu verkürzen. Innerhalb der Syntax sind die Axiome allerdings rein formale Objekte, denen keinerlei inhaltliche Bedeutung oder Rechtfertigung zukommt.

Axiome sind im Allgemeinen optional, d. h. ein Kalkül kann auch ganz ohne Axiome auskommen, wenn er ausreichend viele bzw. mächtige Schlussregeln hat. Axiomfreie Kalküle sind zum Beispiel die Systeme natürlichen Schließens oder Baumkalküle.

Hier soll exemplarisch ein axiomatischer Kalkül gezeigt werden, und zwar Russells Aussagenkalkül aus seiner Typentheorie 1908, den er 1910 in die Principia Mathematica übernahm. Dieser Kalkül umfasst die folgenden Axiome (von denen das vierte redundant, d. h. nicht unbedingt erforderlich, weil aus den anderen Axiomen herleitbar ist):

 
 
 
 
 

Um aus diesen Axiomen auch solche gültigen Sätze herleiten zu können, die andere als die in den Axiomen vorkommende Junktoren enthalten, werden diese durch folgende Festlegung auf die vorhandenen Junktoren zurückgeführt:

 
 

Alternativ zu – wie hier – konkreten Axiomen kann man auch Axiomenschemata angeben, in welchem Fall man auch ohne Substitutionsregel auskommt. Interpretiert man die obigen Axiome als Axiomenschemata, dann stünde z. B. das erste Axiomenschema, , für unendlich viele Axiome, nämlich alle Ersetzungsinstanzen dieses Schemas.

Herleitung und Beweis 

Eine Herleitung ist eine Liste von aufsteigend nummerierten Sätzen, die mit einer oder mehreren Annahmen (den Prämissen der Herleitung) oder Axiomen beginnt. Alle auf diese folgenden Sätze sind entweder ebenfalls Axiome (bei manchen Kalkülen sind auch weitere Annahmen zulässig) oder sind aus einer oder mehreren der vorangehenden Zeilen durch Anwendung von Schlussregeln entstanden. Der letzte Satz in der Liste ist die Konklusion der Herleitung.

Eine Herleitung ohne Prämissen heißt Beweis. Oft werden aber die Wörter „Herleitung“ und „Beweis“ synonym gebraucht.

Wenn es gelingt, aus einer Menge von Annahmen (Prämissen) Δ eine Konklusion P herzuleiten, dann schreibt man auch .

Gelingt es, einen Satz P ohne die Verwendung von Annahmen herzuleiten (zu beweisen), dann schreibt man auch: . In diesem Fall wird P Theorem genannt.

Das Zeichen  geht auf die Begriffsschrift zurück, jenes Werk, in dem Gottlob Frege 1879 die erste Formalisierung der Prädikatenlogik angegeben hat.

In der klassischen Aussagenlogik wählt man die Schlussregeln so, dass sich mit ihrer Hilfe alle gültigen Argumente (und nur gültige Argumente) herleiten lassen; die Frage der Gültigkeit wird im folgenden Abschnitt, „Semantik“, behandelt.

Semantik 
Außerhalb der Logik bezeichnet Semantik ein Forschungsgebiet, das sich mit der Bedeutung von Sprache und deren Teilen befasst. Oft wird auch das Wort Semantik gleichbedeutend mit dem Wort Bedeutung verwendet.

Auch innerhalb der Logik geht es bei Semantik um Bedeutung: Darum nämlich, den Ausdrücken einer formalen Sprache – zum Beispiel der hier behandelten Sprache der Aussagenlogik – eine Bedeutung zuzuordnen. In der Logik wird auch das meist sehr formal unternommen.

Im Zentrum der (formalen) Semantik steht eine Auswertungsfunktion (andere Bezeichnungen lauten Bewertungsfunktion, Denotationsfunktion, Wahrheitswertefunktion), die den Formeln der logischen Sprache eine Bedeutung zuordnet. Formal gesprochen ist die Auswertungsfunktion eine Abbildung von der Menge der Formeln der Sprache in die Menge der Wahrheitswerte. Oft wird die Auswertungsfunktion mit dem Großbuchstaben V bezeichnet.

In der klassischen Aussagenlogik ist die Auswertungsfunktion sehr einfach: Das Prinzip der Zweiwertigkeit fordert, dass sie für jede zu bewertende Formel genau einen von genau zwei Wahrheitswerten liefern muss; und das Prinzip der Extensionalität fordert, dass die Bewertungsfunktion beim Bewerten eines komplexen Satzes nur die Bewertung von dessen Teilsätzen berücksichtigen muss.

Jedem Atom, also jedem Satzbuchstaben (Atom) wird durch Festsetzung ein Wahrheitswert zugeordnet. Man sagt: Die Atome werden interpretiert. Es wird also z. B. festgelegt, dass P0 wahr ist, dass P1 falsch ist und dass P2 ebenfalls falsch ist. Damit ist der Bewertung der Bausteine der logischen Sprache Genüge getan. Formal ist eine solche Bewertung – Interpretation genannt und oft mit dem Kleinbuchstaben v bezeichnet – eine Funktion im mathematischen Sinn, d. h. eine Abbildung von der Menge der Atome in die Menge der Wahrheitswerte.

Wenn die Auswertungsfunktion V auf ein Atom angewandt wird, d. h. wenn sie ein Atom bewerten soll, liefert sie die Interpretation dieses Atoms im Sinn des obigen Absatzes. Mit anderen Worten, sie liefert den Wert, den die Bewertung v dem Atom zuordnet.

Um die zusammengesetzten Formeln bewerten zu können, muss für jeden Junktor definiert werden, welchen Wahrheitswert die Bewertungsfunktion für die unterschiedlichen Wahrheitswertkombinationen liefert, den seine Argumente annehmen können. In der klassischen Aussagenlogik geschieht das meist mittels Wahrheitstabellen, weil es nur überschaubar wenige Möglichkeiten gibt.

Der einstellige Junktor ¬, die Negation, ist in der klassischen Aussagenlogik so definiert, dass er den Wahrheitswert seines Arguments ins Gegenteil umkehrt, also „verneint“: Ist die Bewertung einer Formel X wahr, dann liefert die Bewertungsfunktion für ¬X falsch; wird aber X falsch bewertet, dann liefert die Bewertungsfunktion für ¬X wahr. Die Wahrheitstabelle sieht folgendermaßen aus:

Die Wahrheitswertverläufe der verwendeten zweistelligen Konnektive sind in der klassischen Aussagenlogik wie folgt definiert:

Allgemein gibt es für die klassische Aussagenlogik vier einstellige und sechzehn zweistellige Junktoren. Die hier behandelte logische Sprache beschränkt sich nur deshalb auf die Junktoren ¬, ∧, ∨, → und ↔, weil diese am gebräuchlichsten sind und weil sie auch inhaltlich noch am ehesten aus der Alltagssprache bekannt sind. Aus formaler Sicht ist die einzige Bedingung, die man bei der Wahl von Junktoren erfüllen möchte, die, dass sich mit den gewählten Junktoren auch alle anderen theoretisch möglichen Junktoren ausdrücken lassen; man sagt: Dass die Menge der gewählten Junktoren funktional vollständig ist. Diese Anforderung ist bei der hier getroffenen Wahl erfüllt.

Näheres zur Frage, wie viele und welche Junktoren es gibt und wie viele Junktoren man benötigt, um funktionale Vollständigkeit zu erreichen, ist im Kapitel Junktor beschrieben.

Semantische Gültigkeit, Tautologien 
Semantische Gültigkeit ist eine Eigenschaft von Formeln oder von Argumenten. (Ein Argument ist die Behauptung, dass aus einigen Aussagen – den Prämissen – eine bestimmte Aussage – die Konklusion – folgt.)

Eine Formel der aussagenlogischen Sprache heißt genau dann semantisch gültig, wenn die Formel unter allen Interpretationen – d. h. unter allen Zuordnungen von Wahrheitswerten zu den in ihr vorkommenden Atomen – wahr ist; wenn sie sozusagen allgemeingültig ist; mit anderen Worten: Wenn die Wahrheitstabelle für diese Aussage in jeder Zeile das Ergebnis wahr zeigt. Man nennt semantisch gültige Formeln auch Tautologien und schreibt, wenn  eine Tautologie ist, formal wie folgt:
 

Ein Argument heißt genau dann semantisch gültig, wenn unter der Voraussetzung, dass alle Prämissen wahr sind, auch die Konklusion wahr ist. In der Formulierung von Gottfried Wilhelm Leibniz: Aus Wahrem folgt nur Wahres. Diese Definition muss natürlich ebenfalls formal gefasst werden, und das geschieht wie folgt: Ein Argument ist genau dann semantisch gültig, wenn alle Zuordnungen von Wahrheitswerten zu den in Prämissen und Konklusion vorkommenden Atomen, unter denen die Bewertungsfunktion für alle Prämissen den Wert wahr liefert, auch für die Konklusion den Wert wahr liefert.

Um auszudrücken, dass aus einer Menge  von Formeln (der Prämissenmenge) eine Formel  (die Konklusion) semantisch folgt, schreibt man formal wie folgt:

Beachte die graphische Ähnlichkeit und die inhaltliche Verschiedenheit zwischen  (Kapitel „Herleitung und Beweis“) und  (Siehe: Semantische Folgerung): Die erste Formulierung –  – drückt die syntaktische Gültigkeit des Arguments aus, sagt also, dass aus den Formeln in  mit den Schlussregeln des gewählten Kalküls die Formel  hergeleitet werden kann.  hingegen behauptet die semantische Gültigkeit, die in der klassischen Aussagenlogik wie in den vorangegangenen Absätzen als das Leibniz’sche Aus Wahrem folgt nur Wahres definiert ist.

Wichtige semantische Eigenschaften: Erfüllbarkeit, Widerlegbarkeit und Unerfüllbarkeit 

Neben der Eigenschaft der Gültigkeit (Allgemeingültigkeit) gibt es einige andere wichtige Eigenschaften: Erfüllbarkeit, Widerlegbarkeit und Unerfüllbarkeit. Im Gegensatz zur Gültigkeit, die Eigenschaft von Formeln oder von Argumenten sein kann, sind Erfüllbarkeit, Widerlegbarkeit und Unerfüllbarkeit Eigenschaften von Sätzen oder von Satzmengen.

 Eine Formel heißt erfüllbar, wenn es mindestens eine Interpretation der in ihr vorkommenden Atome (Satzbuchstaben) gibt, unter der die Formel wahr ist.
 Eine Formel heißt widerlegbar, wenn es mindestens eine Interpretation der in ihr vorkommenden Atome gibt, unter der die Formel falsch ist.
 Eine Formel heißt unerfüllbar, wenn sie unter allen Interpretationen der in ihr vorkommenden Satzbuchstaben falsch ist.
 Eine Formelmenge heißt erfüllbar, wenn alle in ihr enthaltenen Formeln erfüllbar sind.

Die Frage, ob eine Formel (oder eine Formelmenge) eine der genannten Eigenschaften hat, ist ebenso wie die Frage, ob eine Formel allgemeingültig, d. h. eine Tautologie ist, für allgemeine Formeln nicht effizient lösbar: Zwar ist die Wahrheitstafel ein Entscheidungsverfahren für jede dieser Fragen, doch umfasst eine Wahrheitstafel für eine Aussage bzw. eine Aussagemenge in n Atomen  Zeilen; das Wahrheitstafelverfahren ist nichts anderes als ein Brute-Force-Verfahren.

Jede dieser Fragestellungen kann auf die Frage zurückgeführt werden, ob eine bestimmte Formel erfüllbar ist:
 Eine Formel  ist genau dann eine Tautologie, wenn  unerfüllbar ist.
 Eine Formel  ist genau dann widerlegbar, wenn  erfüllbar ist.

Die Frage, ob eine Aussage erfüllbar ist, wird Erfüllbarkeitsproblem oder SAT-Problem (nach dem englischen Wort für Erfüllbarkeit, satisfiability) genannt. Das SAT-Problem spielt eine wichtige Rolle in der theoretischen Informatik und Komplexitätstheorie. Das Erfüllbarkeitsproblem für allgemeine (beliebige) Formeln ist NP-vollständig, d. h. (unter der Voraussetzung, dass P ungleich NP) nicht in polynomialer Laufzeit lösbar.

Für bestimmte echte Teilmengen der Formeln der aussagenlogischen Sprache ist das SAT-Problem dennoch schneller, d. h. in polynomial beschränkter Rechenzeit lösbar. Eine solche Teilmenge sind die Horn-Formeln, das sind Konjunktionen von Disjunktionen, deren Disjunkte verneinte oder unverneinte Atome sind, wobei innerhalb einer solchen Disjunktion allerdings höchstens ein Atom unverneint sein darf.

Algebraische Sicht 
Wenn man die Semantik betrachtet, die hier für die klassische Aussagenlogik aufgestellt wurde, dann erkennt man gewisse Gesetzmäßigkeiten. Wird z. B. die Auswertungsfunktion auf eine Aussage der Form X ∧ W angewendet, wobei W eine beliebige wahre Aussage sein soll, dann stellt man fest, dass die Auswertungsfunktion für X ∧ W immer den Wahrheitswert wahr liefert, wenn V(X)=wahr ist (das heißt V(X∧W)=V(X)). Von der Struktur her gleichwertige Gesetzmäßigkeiten gelten auch in anderen Semantiken, auch in solchen, die für ganz andere, nichtlogische Systeme aufgestellt werden. Für die Arithmetik gilt z. B., dass die dortige Bewertungsfunktion (hier VArithmetik genannt) für einen Ausdruck der Form X + Y immer den Wert von X liefert, sofern der Wert von Y null ist: VArithmetik(X+Y)=VArithmetik(X), wenn VArithmetik(Y) = null ist.

Eine formale Wissenschaft, die solche strukturellen Gesetzmäßigkeiten untersucht, ist die abstrakte Algebra (meist Teilgebiet der Mathematik, aber auch der Informatik). In der abstrakten Algebra wird zum Beispiel untersucht, für welche Verknüpfungen es ein neutrales Element gibt, d. h. ein Element N, das für eine Verknüpfung op dazu führt, dass (für beliebiges X) gilt: X op N = X. So würde man aus algebraischer Sicht sagen, dass es für die klassische aussagenlogische Konjunktion genau ein neutrales Element gibt, nämlich wahr, und dass es für die Addition in der Arithmetik ebenfalls genau ein neutrales Element gibt, nämlich die Zahl Null. Nur am Rande sei erwähnt, dass es auch für andere Junktoren neutrale Elemente gibt; das neutrale Element für die Disjunktion ist falsch: V(X ∨ F) = V(X), wenn V(F)=falsch ist.

Die formale Algebra betrachtet formale Semantiken rein nach ihren strukturellen Eigenschaften. Sind diese identisch, dann besteht zwischen ihnen aus algebraischer Sicht kein Unterschied. Aus algebraischer Sicht, genauer: Aus Sicht der formalen Algebra ist die Semantik für die klassische Aussagenlogik eine zweiwertige Boolesche Algebra. Andere formale Systeme, deren Semantiken jeweils eine Boolesche Algebra bilden, sind die Schaltalgebra und die elementare Mengenlehre. Aus algebraischer Sicht besteht daher zwischen diesen Disziplinen kein Unterschied.

Normalformen 
Jede aussagenlogische Formel lässt sich in eine äquivalente Formel in
konjunktiver Normalform und eine äquivalente Formel in
disjunktiver Normalform umformen.

Metatheorie 

In der Metatheorie werden die Eigenschaften von logischen Systemen untersucht: Das logische System ist in der Metatheorie der Untersuchungsgegenstand.

Eine metatheoretische Fragestellung ist zum Beispiel die, ob in einem Kalkül ein Widerspruch hergeleitet werden kann.

Der vorliegende Abschnitt soll einige wichtige metatheoretische Fragestellungen aus dem Blickwinkel der Aussagenlogik betrachten.

 Konsistenz
 Ein Kalkül wird genau dann konsistent genannt, wenn es unmöglich ist, mit Hilfe seiner Axiome und Regeln einen Widerspruch herzuleiten, d. h. eine Aussage der Form P ∧ ¬ P (z. B. „Hugo ist groß, und Hugo ist nicht groß“). Für einen Kalkül, der in der Aussagenlogik verwendet werden soll, ist das eine Mindestanforderung.
 Ist es in einem Kalkül möglich, einen Widerspruch herzuleiten, dann wird der Kalkül inkonsistent genannt.
 Es gibt formale Systeme, in denen solch ein Widerspruch hergeleitet werden kann, die aber durchaus sinnvoll sind. Für solche Systeme wird ein anderer Konsistenzbegriff verwendet: Ein Kalkül ist konsistent, wenn in ihm nicht alle Formeln herleitbar sind (siehe parakonsistente Logik).
 Es lässt sich leicht zeigen, dass für die klassische Logik die beiden Konsistenzbegriffe zusammenfallen: In der klassischen Logik lässt sich aus einem Widerspruch jeder beliebige Satz herleiten (dieser Sachverhalt wird Ex falso quodlibet genannt), d. h. wenn ein klassischer Kalkül auch nur einen Widerspruch herleiten könnte, also im ersten Sinn inkonsistent wäre, dann könnte er jede Aussage herleiten, wäre also im zweiten Sinn inkonsistent. Wenn umgekehrt ein Kalkül inkonsistent im zweiten Sinn ist, also in ihm jede Aussage herleitbar ist, dann ist insbesondere auch jeder Widerspruch herleitbar und ist er auch inkonsistent im ersten Sinn.

 Korrektheit
 Ein Kalkül heißt genau dann korrekt (semantisch korrekt), wenn in ihm nur solche Formeln hergeleitet werden können, die auch semantisch gültig sind. Für die klassische Aussagenlogik bedeutet das einfacher: Ein Kalkül ist genau dann korrekt, wenn in ihm nur Tautologien bewiesen und nur gültige Argumente hergeleitet werden können.
 Ist es in einem aussagenlogischen Kalkül möglich, mindestens ein ungültiges Argument herzuleiten oder mindestens eine Formel zu beweisen, die keine Tautologie ist, dann ist der Kalkül inkorrekt.

 Vollständigkeit
 Vollständig (semantisch vollständig) heißt ein Kalkül genau dann, wenn in ihm alle semantisch gültigen Formeln hergeleitet werden können; für die klassische Aussagenlogik: Wenn in ihm alle Tautologien hergeleitet werden können.

 Adäquatheit
 Ein Kalkül heißt genau dann im Hinblick auf eine spezielle Semantik adäquat, wenn er (semantisch) korrekt und (semantisch) vollständig ist.

Ein metatheoretisches Resultat ist zum Beispiel die Feststellung, dass alle korrekten Kalküle auch konsistent sind. Ein anderes metatheoretisches Resultat ist die Feststellung, dass ein konsistenter Kalkül nicht automatisch korrekt sein muss: Es ist ohne weiteres möglich, einen Kalkül aufzustellen, in dem zwar kein Widerspruch hergeleitet werden kann, in dem aber z. B. die nicht allgemeingültige Aussage der Form „A ∨ B“ hergeleitet werden kann. Ein solcher Kalkül wäre aus ersterem Grund konsistent, aus letzterem Grund aber nicht korrekt.

Ein weiteres, sehr einfaches Resultat ist die Feststellung, dass ein vollständiger Kalkül nicht automatisch auch korrekt oder nur konsistent sein muss. Das einfachste Beispiel wäre ein Kalkül, in dem jede Formel der aussagenlogischen Sprache herleitbar ist. Da jede Formel herleitbar ist, sind alle Tautologien herleitbar, die ja Formeln sind: Das macht den Kalkül vollständig. Da aber jede Formel herleitbar ist, ist insbesondere auch die Formel P0 ∧ ¬ P0 und die Formel A ∨ B herleitbar: Ersteres macht den Kalkül inkonsistent, letzteres inkorrekt.

Das Ideal, das ein Kalkül erfüllen sollte, ist Korrektheit und Vollständigkeit: Wenn das der Fall ist, dann ist er der ideale Kalkül für ein logisches System, weil er alle semantisch gültigen Sätze (und nur diese) herleiten kann. So sind die beiden Fragen, ob ein konkreter Kalkül korrekt und/oder vollständig ist und ob es für ein bestimmtes logisches System überhaupt möglich ist, einen korrekten und vollständigen Kalkül anzugeben, zwei besonders wichtige metatheoretische Fragestellungen.

Abgrenzung und Philosophie 
Die klassische Aussagenlogik, wie sie hier ausgeführt wurde, ist ein formales logisches System. Als solches ist sie eines unter vielen, die aus formaler Sicht gleichwertig nebeneinander stehen und die ganz bestimmte Eigenschaften haben: Die meisten sind konsistent, die meisten sind korrekt, etliche sind vollständig, und einige sind sogar entscheidbar. Aus formaler Sicht stehen die logischen Systeme in keinem Konkurrenzverhalten hinsichtlich Wahrheit oder Richtigkeit.

Von formalen, innerlogischen Fragen klar unterschieden sind außerlogische Fragen: Solche nach der Nützlichkeit (Anwendbarkeit) einzelner Systeme für einen bestimmten Zweck und solche nach dem philosophischen, speziell metaphysischen Status einzelner Systeme.

Die Nützlichkeitserwägung ist die einfachere, bezüglich deren Meinungsunterschiede weniger tiefgehend bzw. weniger schwerwiegend sind. Klassische Aussagenlogik zum Beispiel bewährt sich in der Beschreibung elektronischer Schaltungen (Schaltalgebra) oder zur Formulierung und Vereinfachung logischer Ausdrücke in Programmiersprachen. Prädikatenlogik wird gerne angewandt, wenn es darum geht, Faktenwissen zu formalisieren und automatisiert Schlüsse daraus zu ziehen, wie das unter anderem im Rahmen der Programmiersprache Prolog geschieht. Fuzzy-Logiken, nonmonotone, mehrwertige und auch parakonsistente Logiken sind hochwillkommen, wenn es darum geht, mit Wissensbeständen umzugehen, in denen Aussagen mit unterschiedlich starkem Gewissheitsgrad oder gar einander widersprechende Aussagen abgelegt werden sollen und dennoch sinnvolle Schlüsse aus dem Gesamtbestand gezogen werden sollen. Auch wenn es je nach Anwendungsfall sehr große Meinungsunterschiede geben kann, welches logisches System besser geeignet ist, ist die Natur des Problems für alle Beteiligten unmittelbar und in gleicher Weise greifbar. Einzelwissenschaftliche Überlegungen und Fragestellungen spielen sich überwiegend in diesem Bereich ab.

(Noch) kontroverser als solche pragmatischen Überlegungen sind Fragestellungen philosophischer und metaphysischer Natur. Geradezu paradigmatisch ist die Frage, „welches logische System richtig ist“, wobei „richtig“ hier gemeint ist als: Welches logische System nicht nur einen Teilaspekt der Wirklichkeit modellhaft vereinfacht, sondern die Wirklichkeit, das Sein als Ganzes adäquat beschreibt. Zu dieser Fragestellung gibt es viele unterschiedliche Meinungen einschließlich der vom philosophischen Positivismus eingeführten Meinung, dass die Fragestellung als Ganzes sinnlos ist.

In den Bereich metaphysischer Fragestellungen fällt auch die Frage, ob es so etwas wie ein metaphysisches Prinzip der Zweiwertigkeit gebe, ob also Aussagen über die Wirklichkeit durchgehend ins Schema wahr/falsch passen oder nicht. Diese Frage ist unabhängig von der Frage, ob die Beschäftigung mit zwei- oder mehrwertigen Logiken praktisch sinnvoll ist: Selbst wenn ein metaphysisches Prinzip der Zweiwertigkeit herrscht, könnte man anwendungspraktisch mehrwertige Logiken nützen, etwa dazu, epistemische Sachverhalte zu fassen, zum Beispiel aus Aussagen zu schließen, die zwar metaphysisch wahr oder falsch sind, von denen aber nicht oder noch nicht bekannt ist, welches von beidem der Fall ist. Umgekehrt kann man auch dann, wenn ein solches metaphysisches Prinzip nicht gilt, zweiwertige Logik wegen ihrer Einfachheit für solche Anwendungen bevorzugen, bei denen nur mit solchen Sätzen umgegangen werden muss, die tatsächlich wahr oder falsch sind.

Die Frage nach einem metaphysischen Prinzip der Zweiwertigkeit ist wie die meisten metaphysischen Fragen nicht endgültig zufriedenstellend beantwortet. Ein früher Einwand gegen ein solches Prinzip, den Aristoteles zur Diskussion stellte, war das Thema der Aussagen über zukünftige Sachverhalte („Morgen wird es regnen“). Wenn Aussagen über Zukünftiges schon heute wahr oder falsch wären, so wird argumentiert, dann müsse die Zukunft bis ins letzte Detail vorbestimmt sein. Ein anderer Einwand, der vorgebracht wird, ist, dass es Aussagen gibt, deren Wahrheit praktisch oder theoretisch nicht festgestellt werden kann – zum Beispiel lässt sich die Wahrheit von „Der Rasen vor dem Weißen Haus bestand am 1. Februar 1870 aus genau 6.120.375,4 Grashalmen“ einfach nicht feststellen.

Befürworter eines metaphysischen Zweiwertigkeitsprinzips berufen sich oft auf das Verhalten von Metatheoretikern, also von Mathematikern oder Logikern, die Aussagen über formale Systeme treffen: Egal wie mehrwertig oder nichtklassisch das untersuchte System ist, die dabei getroffenen Metavermutungen, Metabehauptungen und Metafeststellungen sind immer zweiwertig: Ein Kalkül, auch ein parakonsistenter oder nonmonotoner, wird immer als entweder konsistent oder inkonsistent betrachtet, und ein logisches System ist immer entweder korrekt oder inkorrekt, vollständig oder nicht vollständig, entscheidbar oder unentscheidbar, niemals „ein bisschen“ von beidem. Befürworter deuten das als Hinweis darauf, dass es in der Wirklichkeit tatsächlich eine strenge Unterscheidung nach wahr und falsch gebe oder dass es zumindest sinnvoll ist, eine solche anzunehmen.

Eine andere philosophische Fragestellung ist die nach dem metaphysischen Status des Untersuchungsgegenstands der Logik, also danach, was logische Systeme, Kalküle, Wahrheitswerte eigentlich „sind“.

Der platonische Standpunkt besteht darin, dass die in der Logik verwendeten Zeichen und Konstrukte eine außerlogische Bedeutung haben, dass sie Namen für real existierende (wenn auch natürlich nicht-physikalische) Gegenstände sind. In diesem Sinn gäbe es so etwas wie das Wahre und das Falsche, abstrakte Gegenstände, die von den Zeichen „wahr“ und „falsch“ benannt werden.

Der Gegenpol zum Platonismus wäre der Nominalismus, der Existenz nur den Zeichen zuspricht, die in der Logik manipuliert werden. Gegenstand der Logik sind Zeichen, und die Tätigkeit der Logiker ist die Manipulation von Zeichen. Die Zeichen bezeichnen aber nichts, so etwas wie das Wahre oder das Falsche gibt es also nicht. Im Grundlagenstreit der Mathematik entspräche der nominalistischen Position die formalistische Richtung.

Eine Mittelstellung nähme der philosophische Konstruktivismus ein, demzufolge die Zeichen zwar keine unabhängig existierenden Gegenstände bezeichnen, durch den Umgang mit den Zeichen aber Gegenstände konstruiert werden.

Literatur 
 Jon Barwise, John Etchemendy: The Language of First Order Logic (= CSLI Lecture Notes. Bd. 23). 2. Auflage, revised and expanded. Center for the Study of Language and Information, Stanford CA 1991, ISBN 0-937073-74-1.
 Ansgar Beckermann: Einführung in die Logik. 2., neu bearbeitete und erweiterte Auflage. de Gruyter, Berlin u. a. 2003, ISBN 3-11-017965-2.
 Karel Berka, Lothar Kreiser: Logik-Texte. Kommentierte Auswahl zur Geschichte der modernen Logik. 4., gegenüber der 3., erweiterte, durchgesehene Auflage. Akademie-Verlag, Berlin 1986.
 Wolfgang Detel: Grundkurs Philosophie. Band 1: Logik (= Universal-Bibliothek. Nr. 18468). Reclam, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-15-018468-4.
 Wilfrid Hodges: Logic. Penguin Books, Harmondsworth 1977, ISBN 0-14-021985-4 (2. Auflage. ebenda 2001 ISBN 0-14-100314-6).
 Rüdiger Inhetveen: Logik. Eine dialog-orientierte Einführung (= Eagle. Bd. 2). Edition am Gutenbergplatz, Leipzig 2003, ISBN 3-937219-02-1.
 E. J. Lemmon: Beginning Logic. Nelson, London 1965 (2. Auflage. Chapman & Hall, London 1987, ISBN 0-412-38090-0).
 Wesley C. Salmon: Logik. (= Universal-Bibliothek. Nr. 7996). Reclam Stuttgart 1983, ISBN 3-15-007996-9.

Weblinks 

 
 Christian Spannagel: Aussagen- und Prädikatenlogik. Vorlesungsreihe, 2012.

Einzelnachweise 

Sprachphilosophie

Aa 
 Bertus Aafjes (1914–1993), NL
 Jeppe Aakjær (1866–1930), DK
 Johannes Aal (um 1500–1551), CH
 Hans Aanrud (1863–1953), NO
 Emil Aarestrup (1800–1856), DK
 Soazig Aaron (* 1949), FR
 Ivar Aasen (1813–1896), NO

Ab 
 Petrus Abaelardus (1079–1142), FR
 Sait Faik Abasıyanık (1906–1954), TR
 Lynn Abbey (* 1948), US
 Jacob Abbott (1803–1879), US
 John Stevens Cabot Abbott (1805–1877), US
 Abdullah bin Abdul Kadir (1795–1852), MAL
 Abe Kōbō (1924–1993), JP
 Rebecca Abe (* 1967), D
 Hans Karl Abel (1876–1951), D
 Curt Abel-Musgrave (1860–1938), D, GB, USA
 Matthias Abele von und zu Lilienberg (1616/1618–1677), AT
 Joe Abercrombie (* 1974), GB
 Walter Abish (* 1931), US
 Hermann Able (1930–2013), D
 Dan Abnett (* 1965), GB
 Abraham a Sancta Clara (1644–1709), D
 Peter Abraham (1936–2015), D
 Peter Abrahams (1919–2017), ZA
 M. H. Abrams (1912–2015), US
 Hans Aßmann Freiherr von Abschatz (1646–1699), D
 Dannie Abse (1923–2014), GB
 Leo Abse (1917–2008), GB
 Alexander Abusch (1902–1982), D

Ac 
 Chinua Achebe (1930–2013), NG
 Anna Maria Achenrainer (1909–1972), AT
 Franz Heinrich Achermann (1881–1946), CH
 Arthur Achleitner (1858–1927), D
 Friedrich Achleitner (1930–2019), AT
 Bella Achmadulina (1937–2010), RUS
 Anna Achmatowa (1889–1961), RUS
 Willi Achten (* 1958), D
 Herbert Achternbusch (1938–2022), D
 Thomas Achtzehner (* 1964), D
 André Aciman (* 1951), US
 Joan Acker (1924–2016), US
 Kathy Acker (1947–1997), US
 J. R. Ackerley (1896–1967), US
 Forrest J. Ackerman (1916–2008), US
 Peter Ackroyd (* 1949), GB
 Isabell Hohmann (geb. Ackermann) (* 1979), D
 Walter Ackermann (1903–1939), D
 Jürg Acklin (* 1945), CH
 Mercedes de Acosta (1893–1968), US
 Harold Acton (1904–1994), GB

Ad 
 Gilbert Adair (1944–2011), GB
 Barry Adam (* 1952), CAN
 Engelbert Adam (1850–1919), D
 Max Adam (* 1952), D
 Friedrich Wilhelm Adami (1816–1893), D
 Louis Adamic (1899–1951), US
 Arthur Adamov (1908–1970), FR
 Don Adams (* 1926), US
 Douglas Adams (1952–2001), GB
 Henry Adams (1838–1918), US
 Léonie Adams (1899–1988), US
 Nene Adams (1966–2015), US
 Richard Adams (1920–2016), GB
 Fleur Adcock (* 1934), NZ/GB
 Joseph Addison (1672–1719), GB
 Uri Adelman (1958–2004), IL
 Jacques d’Adelswärd-Fersen (1880–1923), FR
 Leonhard Adelt (1881–1945), D
 Amal Aden (* 1983), NORW/SOMALIA
 Aravind Adiga (* 1974), IN
 Halide Edip Adıvar (1884–1964), TR
 Alfred Adler (1870–1937), AT
 Detlev P. Adler (* 1956), D
 Hans Adler (1880–1957), AT
 Hans Günther Adler (1910–1988), CZ
 Katharina Adler (Autorin) (* 1980), D
 Katharina Adler (Publizistin) (1919–2010), D
 Paul Adler (1878–1946), CZ / D
 Jussi Adler-Olsen (* 1950), DK
 Eufemia von Adlersfeld-Ballestrem (1854–1941), D
 Roland Adloff (* 1956), D
 Karl Adolph (1869–1931), AT
 Rudolf Adolph (1900–1984), D
 Jorge Enrique Adoum (1926–2009), EC
 Endre Ady (1877–1919), HU

Ae 
 Alphons Aeby (1885–1941), CH
 Uli Aechtner (* 1952), D
 Hermann Aellen (1887–1939), CH
 Æmilie Juliane von Barby-Mühlingen (1637–1706), D
 Aeschylus (525–456 v. Chr.), GR

Af 
 Horst Afheldt (1924–2016), D
 Tatamkhulu Afrika (1920–2002), ZA

Ag 
 Giorgio Agamben (* 1942), IT
 James Agee (1909–1955), US
 Joel Agee (* 1940), US
 Samuel Agnon (1888–1970), IL
 Dritëro Agolli (1931–2017), AL
 Alfhild Agrell (1849–1923), SE
 Rudolf Agricola (≈1444–1485), D
 Rudolf Agstner (1951–2016), AT
 João Aguiar (1943–2010), PT
 Maurice Agulhon (1926–2014), FR

Ah 
 Jerry Ahern (* 1946), US
 Luise Ahlborn (1834–1921), D
 Charlotte von Ahlefeld (1781–1849), D
 Lars Ahlin (1915–1997), SE
 Per Ahlmark (1939–2018), SE
 Leopold Ahlsen (1927–2018), D
 Muniruddin Ahmed (1934–2019), PAK
 Ahn Jung-hyo (* 1941), ROK
 Juhani Aho (1861–1921), FIN
 Martin Ahrends (* 1951), D
 Barbara Ahrens (* 1945), D
 Henning Ahrens (* 1964), D

Ai 
 Wilhelmine Maria Aichbichler (1904–2002), AT
 Wolf von Aichelburg (1912–1994), D
 Inge Aicher-Scholl (1917–1998), D
 Ilse Aichinger (1921–2016), AT
 Christoph Wilhelm Aigner (* 1954), AT
 Conrad Aiken (1889–1973), USA
 Joan Aiken (1924–2004), GB
 Matti Aikio (1872–1929), NO
 Zhang Ailing (1920–1995), CHN
 Pierre d’Ailly (1351–1420), FR
 César Aira (* 1949), ARG
 Rennie Airth (* 1935), ZA
 Aischylos (525 v.C.–455 v.C.), GR
 Dietmar von Aist (1140–1171), AT
 Tschynggys Aitmatow (1928–2008), KIG

Aj 
 Émile Ajar (1914–1980), FR
 J. F. Ade Ajayi (1929–2014), NGA
 Gennadi Ajgi (1934–2006), RUS

Ak 
 Taner Akçam (* 1953), TR
 Alan Burt Akers (Kenneth Bulmer; 1921–2005), GB
 Tim Akers (* 1972), US
 Doğan Akhanlı (1957–2021), TR / D
 Kostas Akrivos (* 1958), GR
 Wassili Aksjonow (1932–2009), RUS
 Boris Akunin (* 1956), RUS
 Akutagawa Ryūnosuke (1892–1927), JPN

Al

Ala–Alb 
 Leopoldo Alas Mínguez (1962–2008), SP
 Muhammad al-Hasan al-Hamdani (900–945), YE
 Abdullah al-Harari (1910–2008), ET
 Mohammed Abed Al Jabri (1936–2010), MAR
 Abū l-ʿAlāʾ al-Maʿarrī (973–1057), SYR
 Abu Bakr Mohammad Ibn Zakariya al-Razi (864–930), (IR) (Perser)
 Alain-Fournier (1886–1914), FR
 Rabih Alameddine (* 1959), Libanon
 Yahya Alavi fard (* 1973), IR
 Jessica Marie Alba (* 1981), US
 David Albahari (* 1948), SCG
 Edward Albee (1928–2016), US
 Paul Albers (1852–1929), D
 Heinrich Albert (1604–1641), D
 Michael Albert (1836–1893), D
 Konrad Alberti (1862–1918), D
 Rafael Alberti (1903–1999), ES
 Aegidius Albertinus (1560–1620), D
 Jürgen Alberts (* 1946), D
 Elisabeth Albertsen (* 1942), D
 Johann Georg Albini (1624–1679), D
 Johann Georg Albini der Jüngere (1659–1714), D
 A. Rosa Anemon (* 1952)
 Hermann Anton Albrecht (1835–1906), D
 Johann Friedrich Ernst Albrecht (1752–1814), D
 Paul Albrecht (1863–nach 1935), D
 Sophie Albrecht (1757–1840), D

Alc–Alg 
 Louisa May Alcott (1832–1888), US
 Alan Alda (* 1936), US
 Hanny Alders (1946–2010), NL
 Richard Aldington (1892–1962), GB
 Brian W. Aldiss (1925–2017), GB
 Thomas Bailey Aldrich (1836–1907), US
 Vicente Aleixandre (1898–1984), ES
 Scholem Alejchem (1859–1916), UA
 Mateo Alemán (1547–1609?), ES
 José de Alencar (1829–1877), BR
 Elisabeth Alexander (1922–2009), D
 Lloyd Alexander (1924–2007), US
 Swetlana Alexijewitsch (* 1948), BY
 Willibald Alexis (1798–1871), D
 Stephan Alfare (* 1966), AT
 Isaak Alfasi (1013–1103)
 Vittorio Alfieri (1749–1803), IT
 Susanne Alge (* 1958), AT
 Luise Algenstaedt (1861–1947), D
 Nelson Algren (1909–1981), US

Ali–Alz 
 Sabahattin Ali (1907–1948), TR
 Tariq Ali (* 1943), GB
 Dante Alighieri (1265–1321), I
 Gabrielle Alioth (* 1955), CH
 Archibald Alison (1757–1839), GB
 Marcel Allain (1885–1969), FR
 Alphonse Allais (1854–1905), FR
 Ove Allansson (1932–2016), SE
 Henri Alleg (1921–2013), FR / DZ
 Urs Allemann (* 1948), CH
 Richard Allen (eigentlich James Moffat; 1922–1993), GB
 Roger MacBride Allen (* 1957), US
 Steve Allen (1921–2000), US
 Woody Allen (* 1935), US
 Isabel Allende (* 1942), CHL
 Kristiane Allert-Wybranietz (1955–2017), D
 Manfred Allié (* 1955), D
 Margery Allingham (1904–1966), GB
 William Allingham (1828?–1889), IRL
 Dorothy Allison (* 1949), USA
 Pierre Allix (1641–1717), FR
 Karl Allmendinger (1863–1946), D
 Hermann Allmers (1821–1902), D
 Aaron Allston (1960–2014), US
 Washington Allston (1779–1843), US
 David Almond (* 1951), GB
 Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866), SE
 Schulamit Aloni (1928–2014), IL
 Hans Joachim Alpers (1943–2011), D
 Rebecca Alpert (* 1950), USA
 Ellen Alpsten (* 1971), EAK / D
 Hilton Als (* 1960), US
 Otto Alscher (1880–1944), AT
 Franz Alt (* 1938), D
 Çetin Altan (1927–2015), TR
 Peter Altenberg (1859–1919), D
 Matthias Altenburg (* 1958), D
 Ludwig Altenhöfer (1921–1974), D
 Peter Paul Althaus (1892–1965), D
 Lisa Alther (* 1944), US
 Louis Althusser (1918–1990), FR
 René Altmann (1929–1978), CH / AT
 Anna Altschuk (1955–2008), RUS
 Noel Alumit (* 1968), USA/Philippinen
 Elmar Altvater (1938–2018), D
 Volker H. Altwasser (* 1969), D
 Julia Alvarez (* 1950), DOM / US
 Fernão Álvares do Oriente (1530/40–1595/1607), PT
 Ludwig von Alvensleben (1800–1868), D
 Betti Alver (1906–1989), EST
 Paul Alverdes (1897–1979), D
 Katja Alves (* 1961), CH
 Götz Aly (* 1947), D

Am 
 George Amabile (* 1936), CAN
 Jorge Amado (1912–2001), BR
 Andrej Amalrik (1938–1980), RUS
 Jürg Amann (1947–2013), CH
 Gerhard Amanshauser (1928–2006), AT
 Martin Amanshauser (* 1968), AT
 Amaru (6.–8. Jh.), IND
 Axel von Ambesser (1910–1988), D
 Ingvar Ambjørnsen (* 1956), NOR
 Eric Ambler (1909–1998), GB
 Kai Ambos (* 1965), D
 Francis Ambrière (1907–1998), FR
 Gustinus Ambrosi (1893–1975), AT
 Gerhard Amendt (* 1939), D
 Günter Amendt (1939–2011), D
 Carl Amery (1922–2005), D
 Jean Améry (1912–1978), AT
 Jehuda Amichai (1924–2000), IL
 Samir Amin (1931–2018), EGY
 Aharon Amir (1923–2008), ISR
 Kingsley Amis (1922–1995), GB
 Martin Amis (* 1949), GB
 Daniel Amor (* 1973), CH
 Roberto Ampuero (* 1953), Chile
 Djamel Amrani (1935–2005), DZ
 Nicole Amrein (* 1970), CH
 Gerhard von Amyntor (1831–1910), AT

An

Ana–And 
 Heinrich Anacker (1901–1971), CH
 Manolis Anagnostakis (1925–2005), GR
 Rudolfo Anaya (1937–2020), US
 Eugen Andergassen (1907–1987), AT
 Charlie Jane Anders (* 1969), US
 Günther Anders (1902–1992), AT
 Richard Anders (1928–2012), D
 Alfred Andersch (1914–1980), D
 Hans Christian Andersen (1805–1875), DK
 Lale Andersen (1905–1972), D
 Martin Andersen Nexø (1869–1954), DK
 Kevin J. Anderson (* 1962), US
 Poul Anderson (1926–2001), US
 Sascha Anderson (* 1953), D
 Sherwood Anderson (1876–1941), US
 Gail Anderson-Dargatz (* 1963), CDN
 Dan Andersson (1888–1920), SE
 Reinhold Andert (* 1944), D
 Emma Andijewska (* 1931), UA
 Carlos Drummond de Andrade (1902–1987), BR
 Mário de Andrade (1893–1945), BR
 Oswald de Andrade (1890–1954), BR
 Oswald Andrae (1926–1997), D
 Marie Andrae-Romanek (1854–?), D
 Johann Valentin Andreae (1586–1654), D
 Wilhelm Andreae (1822–1872), D
 Fred Andreas (1898–?), D
 Lou Andreas-Salomé (1861–1937), D
 Stefan Andres (1906–1970), D
 Andreas Andresen (1828–1871), D
 V. C. Andrews (1923–1986), US
 Leopold Andrian (1875–1951), AT / FL
 Ivo Andrić (1892–1975), SCG
 Hartmut Andryczuk (* 1957), D
 Jerzy Andrzejewski (1909–1983), PL

Ane–Anz 
 Aneirin (≈525–600), GB
 Angelo Anelli (1761–1820), IT
 Maya Angelou (1928–2014), US
 Angelus Silesius (1624–1677), D 
 Arnold Angenendt (1934–2021), D
 August Angenetter (1876–1944), AT
 Fred Antoine Angermayer (1889–1951), AT
 Gustl Angstmann (1947–1998), D
 Friedrich Ani (* 1959), D
 Mathilde Franziska Anneke (1817–1884), D / US
 Hedwig Anneler (1888–1969), CH
 Gabriele D’Annunzio (1863–1938), IT
 Jean Anouilh (1910–1987), FR
 Albert Otto Anschütz (1890–1945), AT
 Elizabeth Anscombe (1919–2001), GB
 Salomon An-ski (1863–1920), RUS
 Otto Anthes (1754–≈1806), D
 Mark Anthony (* 1966), US
 Piers Anthony (* 1934), GB
 Antiphanes (408v.C.–?), GR
 Alfred Antkowiak (1925–1976), D
 Helga Anton (1923–2007), D
 Michelangelo Antonioni (1912–2007), IT
 Anton Ulrich (Braunschweig-Wolfenbüttel) (1633–1714), D
 Donald Antrim (* 1958), US
 António Lobo Antunes (* 1942), PT
 Christopher Anvil (1925–2009), US
 Oskar Anwand (1872–1946), D
 Chairil Anwar (1922–1949), RI
 Gloria Anzaldúa (1942–2004), US
 Johann Anzengruber (1810–1844), AT
 Ludwig Anzengruber (1839–1889), AT

Ap 
 August Apel (1771–1816), D
 Hans Apel (1932–2011), D
 Bruno Apitz (1900–1979), D
 Guillaume Apollinaire (1880–1918), FR
 Apollodor von Athen (≈175 v. Chr.), GR
 Apollonios von Rhodos (295–215 v. Chr.), GR
 Aharon Appelfeld (1932–2018), IL
 Johann Conrad Appenzeller (1775–1850), CH
 Anne Applebaum (* 1964), US / PL

Ar

Ara–Arm 
 Louis Aragon (1897–1982), FR
 Kurt Aram (1869–1934), D
 Matilde Rosa Araújo (1921–2010), PT
 John Arbuthnot (1667–1735), GB
 Jeffrey Archer (* 1940), GB
 Archilochos (≈650 v. Chr.–?), GR
 John Arden (1930–2012), GB
 Reinaldo Arenas (1943–1990), CU
 Erich Arendt (1903–1984), D
 Hannah Arendt (1906–1975), D / US
 Birgitta Arens (* 1948), D
 Detlev Arens (* 1948), D
 Walter Conrad Arensberg (1878–1954), US
 Wilhelm Arent (1864–19**), D
 Ewald Arenz (* 1965), D
 Karl Otmar von Aretin (1923–2014), D
 Pietro Aretino (1492–1556), IT
 Tudor Arghezi (1880–1967), RO
 Philippe Ariès (1914–1984), FR
 Ludovico Ariosto (1474–1533), IT
 Aristainetos (5. Jh.), GR
 Aristophanes († um 380 v. Chr.), GR
 Aristoteles (384–322), GR
 Jakob Arjouni (1964–2013), D
 Marcel Arland (1899–1986), FR
 Renato Arlati (1936–2005), CH
 Roberto Arlt (1900–1942), RA
 Friedrich Wilhelm Arming (1805–1864), AT / US
 Wilhelm Arminius (1861–1917), D
 Kelley Armstrong (* 1968), CAN

Arn–Arz 
 Frank Arnau (1894–1976), AT
 Ernst Moritz Arndt (1769–1860), D
 Johann Arndt (1555–1621), D
 Martin von Arndt (* 1968), D
 Edwin Arnet (1901–1962), CH
 Hermann Arnhold (1921–1991), RU/D
 Achim von Arnim (1781–1831), D
 Bettina von Arnim (1785–1859), D
 Gisela von Arnim (1827–1889), D
 Gottfried Arnold (1666–1714), D
 Hans Arnold (1886–1961), D
 Heinz Ludwig Arnold (1940–2011), D
 Johann Georg Daniel Arnold (1780–1829), D
 Johannes Arnold (1928–1987), D
 Matthew Arnold (1822–1888), GB
 Paul Johannes Arnold (1884–?), D
 Wolf-Rüdiger Arnold, auch Wolf Arnold (* 1939), D
 Paul-Alexandre Arnoux (1884–1973), FR
 Benedikt Arnstein (1761–1841), AT
 Jean-Paul Aron (1925–1988), FR
 Raymond Aron (1905–1983), FR
 Hans Arp (1887–1966), D / FR
 Fernando Arrabal (* 1932)
 Dschalāl ad-Dīn ar-Rūmī (1207–1273), IR
 Kaan Arslanoğlu (* 1959), TR
 Antonin Artaud (1896–1948), FR
 Elizabeth Arthur (* 1953), US
 H. C. Artmann (1921–2000), AT
 Newton Arvin (1900–1963), USA
 Dan Ar Wern (* 1952), FR
 Cäsar von Arx (1895–1949), CH
 Thomas Arzt (* 1983)

As 
 Catherine Asaro (* 1955), US
 Wilhelm Ernst Asbeck (1881–1947), D
 Schalom Asch (1880–1957), PL / US
 Udo Aschenbeck (1939–1995), D
 Hans Aschenborn (1888–1931), D
 Eva Aschenbrenner (1924–2013), D
 Robert Ascher (1883–1933), A
 Saul Ascher (1767–1822), D
 Charles Robert Ashbee (1863–1942), GB
 John Ashbery (1927–2017), US
 Isaac Asimov (1920–1992), US
 Janet Asimov (1926–2019), US
 Katrin Askan (* 1966), D
 Alexander Askoldow (1932–2018), RUS
 Herbert Asmodi (1923–2007), D
 Georg Asmussen (1856–1933), D
 Ruth Aspöck (* 1947), A
 Robert Lynn Asprin (1946–2008), US
 Nikolaj Assejew (1889–1963), RUS
 David Assing (1787–1842), D
 Ludmilla Assing (1821–1880), D
 Rosa Maria Assing (1782–1840), D
 Ottilie Assing (1821–1884), D
 Joaquim Maria Machado de Assis (1839–1908), BR
 Hans Assmann Freiherr von Abschatz (1645–1699), D
 David Jakob Assur (1810–1869), D
 Wiktor Petrowitsch Astafjew (1924–2001), RUS
 Arnfrid Astel (1933–2018), D
 Sean Astin (* 1971), US
 Thea Astley (1925–2004), AUS
 Louise Aston (1814–1871), D
 John Jacob Astor IV (1864–1912), US
 Miguel Ángel Asturias (1899–1974), GCA (Guatemalteke)
 Ala al-Aswani (* 1957), EGY

At 
 Oğuz Atay (1934–1977), TR
 Gertrude Atherton (1857–1948), US
 Kate Atkinson (* 1951), GB
 Yağmur Atsız (* 1939), TR
 Fariduddin Attar (1136 [?]–1221 [?]), IR
 Per Atterbom (1790–1855), SE
 Margaret Atwood (* 1939), CND

Au 
 Annemarie in der Au (1924–1998), D
 Max Aub (1903–1972), E
 Brigitte Aubert (* 1956), F
 Théodore Agrippa d’Aubigné (1552–1630), F
 Victor Auburtin (1870–1928), D
 Wystan Hugh Auden (1907–1973), GB
 Jacques Audiberti (18991965), F
 Jakob Audorf (1835–1898), D
 Hartmann von Aue (1170–1220), D
 Jean M. Auel (* 1936), US
 Ludwig Auer (1839–1914), D
 Margit Auer (* 1967), D
 Martin Auer (* 1951), A
 Richard Auer (* 1965), D
 Alfred Auerbach (1873–1954), D
 Berthold Auerbach (1812–1882), D
 Ludwig Auerbach (1840–1882), D
 Raoul Auernheimer (1876–1948), A
 Joseph von Auffenberg (1798–1857), D
 August Augspurger (1620–1675), D
 August der Jüngere (Braunschweig–Wolfenbüttel) (1579–1666), D
 Ernst Augustin (1927–2019), D
 Ferdinand von Augustin (1807–1861), A
 Waldemar Augustiny (1897–1979), D
 Anton Aulke (1887–1974), D
 Reinhold Aumaier (* 1953), A
 Ludwig Aurbacher (1784–1847), D
 Rose Ausländer (1901–1988), D
 Ausonius (310 [?]–393 [?])
 Jane Austen (1775–1817), GB
 Paul Auster (* 1947), US
 Rose Austerlitz (1876–1939), D / A

Av 
 Ava von Göttweig (≈1060–1127), A
 Nicolaus von Avancini (1611–1686), IT
 Friedrich Christian Benedikt Avé-Lallemant (1809–1892), D
 Ferdinand Avenarius (1856–1923), D
 Elise Averdieck (1808–1907), D
 Ellis Avery (1972–2019), USA
 Uri Avnery (1923–2018), IL

Aw 
 Kofi Awoonor (1935–2013), GH

Ax 
 David Axmann (1947–2015), AT
 Elisabeth Axmann (1926–2015), RO

Ay 
 Francisco Ayala (1906–2009), ES
 May Ayim (1960–1996), D
 Marcel Aymé (1902–1967), FR
 Cornelius Hermann von Ayrenhoff (1733–1819), AT
 Jakob Ayrer (1544–1605), D
 Thomas Ays (* 1977), D

A

Ha

Haa–Han 
Ha Song-ran (1967)
Alban Haas (1877–1968)
Rudolf Haas (1877–1943)
Wolf Haas (1960)
Hella Haasse (1918–2011)
Paavo Haavikko (1931–2008)
Hans Habe (1911–1977)
Martin Haberer
Jürgen Habermas (1929)
Emil Habibi (1922–1996)
Marilyn Hacker (* 1942)
Erich Hackl (1954)
Friedrich Wilhelm Hackländer (1816–1877)
Peter Hacks (1928–2003)
Maja Haderlap (1961)
Pierre Hadot (1922–2010)
Gabriele Haefs (1953)
Gisbert Haefs (1950)
Hanswilhelm Haefs (1935–2015)
Friedrich von Hagedorn (1708–1754)
Rudolf Hagelstange (1912–1984)
August Hagen (1797–1880)
Hans Oliva-Hagen (1922–1992)
Henry Rider Haggard (1856–1925)
Michael Hagner (1960)
Ulla Hahn (1946)
Gino Hahnemann (1946–2006)
Arthur Hailey (1920–2004)
Manly Palmer Hall (1901–1990)
Max Halbe (1865–1944)
Georges Haldas (1917–2010)
Ulrich Christian Haldi (1944–2003)
Alex Haley (1922–1992)
Tomáš Halík (1948)
Anna Maria Hall (1800–1881)
Granville Stanley Hall (1844–1924)
Lee Hall (1966)
Samuel Carter Hall (1800–1889)
Stuart Hall (1932–2014)
Albrecht von Haller (1708–1777)
Friedrich Halm (1806–1871)
David M. Halperin (1952)
A. H. Halsey (1923–2014)
Johann Georg Hamann (1730–1788)
Jean Hamburger (1909–1992)
Peter Hamecher (1879–1938)
Robert Hamerling (1830–1889)
Frederick Spencer Hamilton (1856–1928)
Hugo Hamilton (1953)
Peter Hamilton (1960)
Heinz Hamm (1944)
Peter Hamm (1937–2019)
Manfred Hammes (1950)
Dashiell Hammett (1894–1961)
Christopher Hampton (1946)
Knut Hamsun (1859–1952)
Han Kang (1970)
Han Sŏr-ya (1900–1976)
Han Suyin (1917–2012)
Han Yong-un (1879–1944)
Enrica von Handel-Mazzetti (1871–1955)
Peter Handke (1942)
Ernst-Wilhelm Händler (1953)
Charles Handy (1932)
Thích Nhất Hạnh (1926–2022)
Kristin Hannah (1960)
Dörte Hansen (1964)
Joseph Hansen (1923–2004), US
Heinrich Hansjakob (1887–1916)
Arthur Häny (1924–2019)

Har–Haz 
Miklós Haraszti (1945)
Sabine Harbeke (1965)
Thea von Harbou (1888–1954)
Ferdinand Hardekopf (1876–1954)
Maximilian Harden (1861–1927)
Friedrich von Hardenberg (Novalis) (1772–1801)
James Hardiman (1782–1855)
Ernst Hardt (1876–1947)
Thomas Hardy (1840–1928)
Ludwig Harig (1927–2018)
Roswitha Haring (1960)
Jakob Haringer (1893–1948)
Sabine Hark (1962)
Rudolf Harms (1901–1984)
Jacqueline Harpman (1929–2012)
Harro Harring (1798–1870)
Bertha Harris (1937–2005)
E. Lynn Harris (1955–2009)
Robert Harris (1957)
Thomas Harris (1940)
Harry Harrison (1925–2012)
Jim Harrison (1937–2016)
Max Harrison (19**)
Zsolt Harsányi (1887–1943)
Georg Philipp Harsdörffer (1607–1658)
Ellen Hart (* 1949), USA
Heinrich Hart (1855–1906)
Julius Hart (1859–1930)
Marisa Hart (* 1986)
Maarten ’t Hart (1944)
Bret Harte (1836–1902)
Elisabeth Hartenstein (1900–1994)
Felix Hartlaub (1913–1945)
Otto Erich Hartleben (1864–1905)
Peter Härtling (1933–2017)
Hartmann von Aue (um 1250)
Michael Hartnett (1941–1999)
Sonya Hartnett (1968)
Diana Hartog (1950)
Harald Hartung (1932)
Hugo Hartung (1902–1972)
Wilhelm Hartung (1919–2003)
Cornelius Hartz (1973)
Theo Harych (1903–1958)
Sinan Hasani (1922–2010)
Jaroslav Hašek (1883–1923)
Walter Hasenclever (1890–1940)
Adam Haslett (* 1970)
Josef Haslinger (1955)
Amira Hass (1956)
Yahya Hassan (1995–2020)
Benjamin Hasselhorn (1986)
Gert Haucke (1929–2008)
Ursula Haucke (1924–2014)
Wilhelm Hauff (1802–1827)
Rolf Haufs (1935–2013)
Tormod Haugen (1945–2008)
Torill Thorstad Hauger (1943–2014)
Carl Hauptmann (1858–1921)
Gaby Hauptmann (1957)
Gerhart Hauptmann (1862–1946)
Jan-Christoph Hauschild (1955)
Marlen Haushofer (1920–1970)
Friederike Hausmann (1945)
Manfred Hausmann (1898–1986)
Raoul Hausmann (1886–1971)
Harald Havas (1964)
Václav Havel (1936–2011)
Alfred Haverkamp (1937–2021)
Nathaniel Hawthorne (1804–1864)
Mo Hayder (1962–2021)
André Haynal (1930–2019)
Attila Hazai (1967–2012)
William Hazlitt (1778–1830)

He 
Richard Head (~1637–1686)
Dan Healey (* 1957)
Trebor Healey (* 1962)
Dermot Healy (1947–2014)
Seamus Heaney (1939–2013)
Henry F. Heard (1889–1971)
Friedrich Hebbel (1813–1863)
Johann Peter Hebel (1760–1826)
Jutta Hecker (1904–2002)
Yael Hedaya (1964)
Walter Hedemann (1932–2019)
Markus Hediger (1959)
Jakob Christoph Heer (1859–1925)
Martha Heesen (1948)
Detlev van Heest (1956)
Ulrich Hefner (1961)
Paul Heidelbach (1870–1954)
Verner von Heidenstam (1859–1940)
Ulrike Heider (* 1947)
Konrad Heidkamp (1947–2009)
Carolyn Heilbrun (1926–2003)
Scott Heim (* 1966), US
Bernd Heimberger (1942–2013)
Christoph Hein (1944)
Manfred Peter Hein (1931)
Sybille Hein (1970)
Ernst Wilhelm Heine (1940)
Heinrich Heine (1797–1856)
Helme Heine (1941)
Robert A. Heinlein (1907–1988)
Heinrich von Veldeke (12. Jh.)
Helmut T. Heinrich (1933–2017)
Jutta Heinrich (1940–2021)
Klaus Heinrich (1927–2020)
Willi Heinrich (1920–2005)
Gunnar Heinsohn (1943)
Rudolf Heinz (1937)
Hans-Jürgen Heise (1930–2013)
Henry von Heiseler (1875–1928)
Helmut Heißenbüttel (1921–1996)
Wilhelm Heitmeyer (1945)
Arash Hejazi (1971)
Franz Held (1862–1908)
Wolfgang Held (1930–2014)
Joachim Helfer (1964)
Monika Helfer (1947)
Ágnes Heller (1929–2019)
Eva Heller (1948–2008)
Gisela Heller (1929)
Jane Heller (1950)
Joseph Heller (1923–1999)
Bert Hellinger (1925–2019)
Klaus Hellmer
Hans G Helms (1932–2012)
Werner Helwig (1905–1985)
Ernest Hemingway (1899–1961)
Essex Hemphill (1957–1995)
Karl Henckell (1864–1929)
Hans Otto Henel (1888–19?)
Friedhelm Hengsbach (1937)
Martin Henkel (1943–2021)
Herbert Hennies (1900–1979)
Alexa Hennig von Lange (1974)
O. Henry (1862–1910)
Gregor Hens (1965), D
Eckhard Henscheid (1941)
Jana Hensel (1976)
Luise Hensel (1798–1876)
Philip Hensher (* 1965)
Rudolf Henz (1897–1987)
Manfred Hepperle (1931–2012)
Frank Herbert (1920–1986)
George Herbert (1593–1633)
James Herbert (1943–2013), GB
Zbigniew Herbert (1924–1998)
Günter Herburger (1932–2018), D
Alice Herdan-Zuckmayer (1901–1991)
Johann Gottfried Herder (1744–1803), D
Ernst Herhaus (1932–2010), D
Elisabeth Hering (1909–1999)
Heinrich Herm (1882–1948)
Eva Herman (1958)
Judith Lewis Herman (1942), US
Georg Hermann (1871–1943), D
Judith Hermann (1970), D
Kai Hermann (1938), D
Carl-Henrik Hermansson (1917–2016), SE
Karl Heinrich Hermes (1800–1856)
Stephan Hermlin (1915–1997), D
Uwe Herms (1937), D
José Hernández (1834–1886), Arg.
Michael Herr (1940–2016), US
Santiago Herraiz (1963), ES
Robert Herrick (1591–1674)
Hans Herrig (1845–1892)
Horst Herrmann (1940–2017), D
Wolfgang Herrndorf (1965–2013), D
Hans-Georg van Herste (1959)
Peter Hertel (1937), D
Kurt Herterich (1928–2015), D
Henrik Hertz (1798–1870), DK
Wilhelm Hertz (1835–1902)
Klaus-Peter Hertzsch (1930–2015), D
Georg Herwegh (1817–1875), D
Alexander Herzen (1812–1870)
Manfred Herzer (* 1949), D
Heinz Stefan Herzka (1935–2021), CH
Fritz von Herzmanovsky-Orlando (1877–1954)
Axel Herzog (1944–2010)
Gabriele Herzog (1948)
Rudolf Herzog (1869–1943)
Henning Heske (1960)
Eva Hesse (1925–2020), D
Hermann Hesse (1877–1962)
Franz Hessel (1880–1941)
Stéphane Hessel (1917–2013)
Thomas Hettche (1964)
Peter Hetzel (1960–2014)
Sigrid Heuck (1932–2014)
Andrea Heuser (1972), D
Wilhelm Hey (1789–1854)
Georgette Heyer (1902–1974)
Georg Heym (1887–1912)
Stefan Heym (1913–2001)
Christopher Heyn (* 19**)
Paul Heyse (1830–1914)

Hi 
George V. Higgins (1939–1999), US
Jack Higgins (* 1929), GB
Michael D. Higgins (* 1941), IRL
Patricia Highsmith (1921–1995), US
Oscar Hijuelos (1951–2013), US
Raul Hilberg (1926–2007), US
Wolfgang Hilbig (1941–2007), D
Alexandra Hildebrandt (* 1970), D
Dieter Hildebrandt (1927–2013), D
Dieter Hildebrandt (Autor) (* 1932), D
Otto Hildebrandt (1924–2015), D
Wolfgang Hildesheimer (1916–1991), D
Reginald Hill (1936–2012), GB
Peter Hille (1854–1904), D
Kurt Hiller (1885–1972), D
James Hillman (1926–2011), US
Hermann Hiltbrunner (1893–1961), CH
James Hilton (1900–1954), GB
Chester Himes (1909–1984), US
Saeko Himuro (1957–2008), JPN
Walter Hinck (1922–2015), D
Walter Hinderer (* 1934), D
Federico Hindermann (1921–2012), CH
August Hinrichs (1879–1956), D
Georg Hinrichs (1847–1920)
Ulrich Hinse (* 1947), D
Ernst Hinterberger (1931–2012), AT
Andrea Hirata (20. Jahrh.), ID
Helmut Hirsch (1907–2009), D
Georg Hirschfeld (1873–1942), D
Magnus Hirschfeld (1868–1935), D
Albert O. Hirschman (1915–2012), US
Christopher Hitchens (1949–2011), GB/US
Shere Hite (1942–2020), US/D

Hl 
Marek Hlasko (1934–1969)

Ho 
Russell Hoban (1925–2011), US/GB
Robin Hobb (1952), US
Eric Hobsbawm (1917–2012), GB
Gerhard Hoch (1923–2015), D
Paulus Hochgatterer (1961), AT
Rolf Hochhuth (1931–2020), D
Adam Hochschild (1942), US
Arlie Russell Hochschild (* 1940), US
Fritz Hochwälder (1911–1986)
Guy Hocquenghem (1946–1988), FR
Johann Friedrich Hodann (1674–1745)
Max Hodann (1894–1946), D
Jakob van Hoddis (1887–1942), D
André Hodeir (1921–2011), FR
Frances Eliza Hodgson Burnett (1849–1924)
Leonie Hodkevitch (1966), A
Peter Høeg (1957), DK
Dirk Hoeges (1943–2020), D
Herbert von Hoerner (1884–1950)
Norbert Hoerster (1937), D
Friedl Hofbauer (1924–2014), AT
Gerald Höfer (1960), D
Walther Hofer (1920–2013), CH
Eric Hoffer (1902–1983), US
Jilliane Hoffman (1967), US
Camill Hoffmann (1878–1944)
E. T. A. Hoffmann (1776–1822), D
Heinrich Hoffmann (1809–1894), D
Hilmar Hoffmann (1925–2018), D
Peter Hoffmann (* 1956), D
Stanley Hoffmann (1928–2015), US
August Heinrich Hoffmann von Fallersleben (1798–1874), D
Henk Hofland (1927–2016), NL
Polly Maria Höfler (1907–1952)
Albert Hofmann (1906–2008), CH
Gert Hofmann (1931–1993), D
Peter Ralf Hofmann (* 1965), D
Hugo von Hofmannsthal (1874–1929)
Christian Hofmann von Hofmannswaldau (1616–1679), D
Desmond Hogan (1950), IRL
James P. Hogan (1941–2010), GB
Helmut Höge (1947), D
James Hogg (1770–1835), GB
Richard Hoggart (1918–2014), GB
Raimund Hoghe (1949–2021), D
Gerrit Hohendorf (1963–2021), D
Ludwig Hohl (1904–1980), D
Robert Hohlbaum (1886–1955), D
Wolfgang Hohlbein (1953), D
Thomas Höhle (1926–2012), D
Franz Hohler (1943), CH
Pentti Holappa (1927–2017), FI
Friedrich Hölderlin (1770–1843), D
Alma Holgersen (1896–1976)
Felix Hollaender (1867–1931), D
John Hollander (1929–2013), US
Walter Höllerer (1922–2003), D
Andrew Holleran (* 1944), US
Alan Hollinghurst (* 1954), GB
Andrej Holm (* 1970), D
Åke Holmberg (1907–1991), SE
James Holmes (1924–1986), NL
Michael Holroyd (1935), GB
Victoria Holt (1906–1993), GB
Hans Egon Holthusen (1913–1997), D
Ludwig Heinrich Christoph Hölty (1748–1776), D
Arno Holz (1863–1929), D
Hans Heinz Holz (1927–2011), D
Klaus Holzkamp (1927–1995), D
Homer, griech. Antike
Hong Sung-won (1937–2008), ROK
Barbara Honigmann (1949), D
bell hooks (1952–2021), US
Anthony Hope (1863–1933), GB
Hans von Hopfen (1835–1904)
Dietrich von Hopfgarten (15. Jh.), D
Gerard Manley Hopkins (1844–1889)
Felicitas Hoppe (1960), D
Klaus Horn (1934–1985), D
Uffo Daniel Horn (1817–1860)
Nick Hornby (1957), GB
Karen Horney (1885–1952), US
Ernest William Hornung (1866–1921), GB
Eberhard Horst (1924–2012), D
Hans-Ulrich Horster (1900–1993), D
Ulrich Horstmann (1949), D
Ödön von Horváth (1901–1938), AT/HU
Rolf Hosfeld (1948), D
Jens Christian Hostrup (1818–1892), DK
Kari Hotakainen (1957), FI
Arnold Hottinger (1926–2019), CH
Michel Houellebecq (1958), FR
Geoffrey Household (1900–1988), GB
A. E. Housman (1859–1936), GB
Elizabeth Jane Howard (1923–2014), GB
Richard Howard (* 1929), USA
Fred Hoyle (1915–2001), GB

Hr 
Bohumil Hrabal (1914–1997)

Hu 
Hans Hubberten (1929–1988)
Christine Huber (1963)
Franz Xaver Huber (1755–1809)
Franz Xaver Huber (1755–1814)
Hermann J. Huber (1954–2009)
Johann Ludwig Huber (1723–1800)
Helene Hübener (1843–1918)
Hadayatullah Hübsch (1946–2011)
Friedrich Huch (1873–1913)
Ricarda Huch (1864–1947)
Peter Huchel (1903–1981)
Walter Huder (1921–2002)
Else Hueck-Dehio (1897–1976)
Paweł Huelle (* 1957)
Tanya Huff (* 1957)
Richard Hughes (1900–1976)
Huh Su-kyung (1964–2018)
Kurt Huhn (1902–1976)
Richard Hülsenbeck (1892–1974)
Thomas Hürlimann (1950)
Alfred Huggenberger (1867–1960)
Declan Hughes (1963)
Langston Hughes (1900–1976)
Ted Hughes (1930–1998)
Victor Hugo (1802–1885)
Peer Hultberg (1935–2007)
Rudolf Jakob Humm (1895–1977)
Julius Hundeiker (1784–1854)
Monika Hunnius (1858–1934)
Leigh Hunt (1784–1859)
Erin Hunter (Sammelpseudonym)
Samuel P. Huntington (1927–2008)
Zora Neale Hurston (1891–1960)
Nancy Huston (1953)
Siri Hustvedt (1955)
Maude Hutchins (1899–1991)
Ulrich von Hutten (1488–1523)
Hannes Hüttner (1932–2014)
Aldous Huxley (1894–1963)
Joris-Karl Huysmans (1848–1907)

Hv 
Michal Hvorecký (1976)

Hw 
Hwang Ji-u (1952), KOR
Hwang Sok-yong (1943), KOR
Hwang Tong-gyu (* 1938), KOR

Hy 
Joe Hyams (1923–2008)
Douglas Hyde (1860–1949)
Antti Hyry (1931–2016)
Hyun Ki-young (* 1941)

H

Ca

Cab–Cap 
 Fernán Caballero (1796–1877), ES
 George Washington Cable (1844–1925), US
 Guillermo Cabrera Infante (1929–2005), CU
 Pino Cacucci (* 1955), IT
 Caedmon (7. Jh.), GB
 James M. Cain (1882–1977), US
 Rachel Caine (1962–2020), US
 Alice Calaprice (* 1941), US
 Moyra Caldecott (1927–2015), ZA
 Nigel Calder (1931–2014), GB
 Pedro Calderón de la Barca (1600–1681), ES
 Erskine Caldwell (1903–1987), US
 Taylor Caldwell (1900–1985), US
 Noël Calef (1907–1968), FR
 Andrew Calimach (* 1953), USA/RUM
 Nuran David Calis (* 1976), D
 Franz Callenbach (1663–1743), D
 Robert Calvert (1945–1988), GB
 Italo Calvino (1923–1985), IT
 Jorge Camacho (* 1966), ES
 Josef Maria Camenzind (1904–1984), CH
 Richard Owen Cambridge (1717–1802), GB
 Andrea Camilleri (1925–2019), IT
 Luís de Camões (1524–1580), PT
 Paul-Henri Campbell (* 1982), USA/D
 Thomas Campbell (1774–1844), GB
 Joachim Heinrich Campe (1746–1818), D
 Thomas Campion (1567–1620), GB
 Maximiano Campos (1941–1998), BR
 Albert Camus (1913–1960), FR
 Matilde Camus (1919–2012), ES
 Safiye Can (* 1977), D
 Trudi Canavan (* 1969), AUS
 Elias Canetti (1905–1994)
 Veza Canetti (1897–1963), AT
 Hans Caninenberg (1913–2008), D
 May Wedderburn Cannan (1893–1973), GB
 Friedrich Rudolf Ludwig von Canitz (1654–1699), D
 Ivan Cankar (1876–1918), SLO
 Cao Cao (155–220), CN
 Truman Capote (1924–1984), US
 Alex Capus (* 1961), D

Car–Caz 
 Emilio Carballido (1925–2008), MEX
 Lorenzo Carcaterra (* 1954), US
 Tom Cardamone (* 1969), US
 Lara Cardella (* 1969), IT
 Ernesto Cardenal (1925–2020), NIC
 Marie Cardinal (1928/29–2001), FR
 Giosuè Carducci (1835–1907), IT
 Viktor Car-Emin (1870–1963), HR
 Diane Carey (* 1954), US
 Henry Carey (1687–1743), GB
 Peter Carey (* 1943), AUS
 Siegfried Carl (* 1951), D
 William Carleton (1794–1869), IRL
 Gianrico Carofiglio (* 1961), IT
 Maxence Caron (* 1976), FR
 Hans Carossa (1878–1956), D
 Edward Carpenter (1844–1929), GB
 Richard Carpenter (1929–2012), GB
 Alejo Carpentier (1904–1980), CU
 Allen Carr (1934–2006), GB
 Caleb Carr (* 1955), US
 John Dickson Carr (1906–1977), US
 Marina Carr (* 1964), IRL
 Mary Jane Carr (1895–1988), US
 Raymond Carr (1919–2015), GB
 John le Carré (1931–2020), GB
 Emmanuel Carrère (* 1957), FR
 Jean Carrière (1928–2005), FR
 Mathieu Carrière (* 1950), D
 Moritz Carrière (1817–1895), D
 Leonora Carrington (1917–2011), MX
 Jim Carroll (1949–2009), US
 Jonathan Carroll (* 1949), US
 Lewis Carroll (1832–1898), GB
 Ciaran Carson (1948–2019), IRL/GB
 Paul Carson (* 1949), GB/IRL
 Rachel Carson (1907–1964), US
 Mircea Cărtărescu (* 1956), RO
 Angela Carter (1940–1992), GB
 David Carter (1952–2020), US
 Lin Carter (1930–1988), US
 Stephen L. Carter (* 1954), US
 Raymond Carver (1938–1988), US
 Joyce Cary (1888–1957), IRL/GB
 Giovanni Giacomo Casanova (1725–1798), IT
 Francisco Casavella (1963–2008), ES
 Jon Cassar (* 1958), CAN
 Carlos Castaneda (1925–1998), US
 Horacio Castellanos Moya (* 1957), SLV
 Ana Castillo (* 1953), USA
 Michel del Castillo (* 1933), ES/FR
 Claire Castillon (* 1975), FR
 Elisabeth Castonier (1894–1975), D
 Rainer Castor (1961–2015), D
 Carlos Castro (1945–2011), PT
 Rosalía de Castro (1837–1885), ES
 Willa Cather (1873–1947), US
 Catull, römischer Dichter
 Charles Causley (1917–2003), GB
 Gion Mathias Cavelty (* 1974), CH
 Jean Cayrol (1911–2005), FR
 Andrew Cayton (1954–2015), US
 Louis Cazamian (1877–1965), FR

Ce 
 Camilo José Cela (1916–2002), ES
 Paul Celan (1920–1970)
 Gianni Celati (1937–2022), IT
 Louis-Ferdinand Céline (1894–1961), FR
 Blaise Cendrars (1887–1961), CH
 C. W. Ceram (1915–1972), D
 Vincenzo Cerami (1940–2013), IT
 Claretta Cerio (* 1926), D
 Luis Cernuda (1902–1963), SP
 Miguel de Cervantes Saavedra (1547–1616), ES
 Karl Cervik (1931–2012), AT / D
 Aimé Césaire (1913–2008), FR / Martinique
 David Cesarani (1956–2015), GB

Ch 
 Rosa Chacel (1898–1994), ES
 Elizabeth Chadwick (* 1957), GB
 Owen Chadwick (1916–2015), GB
 Ch’ae Man-sik (1902–1950), ROK
 Aidan Chambers (* 1934), GB
 Nicolas Chamfort (1741–1794), FR
 Frederick Chamier (1796–1870), GB
 Adelbert von Chamisso (1781–1838), D
 Karen Chance (* 19**), US
 Raymond Thornton Chandler (1888–1959), US
 Jean Chapelain (1595–1674), FR
 George Chapman (1559 [?]–1634), GB
 Desmond Chapman-Huston (1884–1952), IRL
 Maurice Chappaz (1916–2009), CH
 Michele Chinzi (* 1993), D
 René Char (1907–1988), FR
 Louis Henry Charbonneau (1924–2017), US
 Émile Chartier (Alain; 1868–1951), FR
 Thomas Chatterton (1752–1770), GB
 Bruce Chatwin (1940–1989), GB
 Geoffrey Chaucer (1340–1400), GB
 Nirad C. Chaudhuri (1897–1999)
 George Chauncey (* 1954)  US
 John Cheever (1912–1982), US
 Cheiro (1866–1936), IRL
 Cheon Woon-young (* 1971), ROK
 Gert Chesi (* 1940), AT
 Phyllis Chesler (* 1940), US
 Jacques Chessex (1934–2009), CH
 Gilbert Keith Chesterton (1874–1936), GB
 Elizabeth Chevalier
 Gabriel Chevallier (1895–1969), FR
 Robert Erskine Childers (1870–1922), IRL
 Mark Childress (1957), USA
 Rafael Chirbes (1949–2015), ES
 Hans Chlumberg (1897–1930), D
 Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos (1741–1803), FR
 Ch’oe Yun (* 1953), ROK
 Choi In-hun (1936–2018), ROK
 Choi In-seok (* 1953), ROK
 Choi Seung-ho (* 1954), ROK
 Noam Chomsky (* 1928), US
 Chong Hyon-jong (* 1939), ROK
 David Chotjewitz (* 1964), D
 Peter O. Chotjewitz (1934–2010), D
 Mohamed Choukri (1935–2003), MAR
 Driss Chraïbi (1926–2007), MAR
 Chrétien de Troyes (~1140-~1190), FR
 Ada Christen (1839–1901), AT
 Inger Christensen (1935–2009), DK
 Mathias Christiansen (* 1968), D
 Agatha Christie (1890–1976), GB
 Nils Christie (1928–2015), NO
 John Christopher (1922–2012), GB
 Ralph Chubb (1892–1960), GB
 Winston Churchill (1874–1965), GB
 Stefan Chwin (* 1949), PL

Ci 
 Florian Cieslik (* 1975), D
 Emil Cioran (1911–1995), RO/FR
 Giulio Cisco (1920–1999), IT

Cl 
 Tom Clancy (1947–2013), US
 John Clare (1793–1864), GB
 Christopher Clark (* 1960), AU
 Mary Higgins Clark (1927–2020), US
 Arthur C. Clarke (1917–2008), GB
 Paul Claudel (1868–1955), FR
 Philippe Claudel (* 1962), FR
 Claudian (Claudius Claudianus) (~370–405)
 Hermann Claudius (1878–1980), D
 Matthias Claudius (1740–1815), D
 Hugo Claus (1929–2008), BE
 Connie Clausen (1923–1997), US
 Bernard Clavel (1923–2010), FR
 James Clavell (1921–1994), GB / US
 Paul Cleave (* 1974), NZ
 Eldridge Cleaver (1935–1998), US
 John Cleland (1709–1789), GB
 Monika Clemens (* 1954), D
 Willem de Clercq (1795–1844), NL
 Kitty Clive (1711–1785), GB
 Stuart Cloete (1897–1976), ZA
 Arthur Hugh Clough (1819–1861), GB

Co

Cob–Con 
 James Cobb, US
 Harlan Coben (* 1962), US
 Jean Cocteau (1889–1963), FR
 Paulo Coelho (* 1947), BR
 J. M. Coetzee (* 1940), ZA
 Leonard Cohen (1934–2016), CAN
 Matt Cohen (1942–1999), CAN
 Stephen Colbert (* 1964), US
 George Douglas Howard Cole (1889–1959), GB
 Margaret Cole (1893–1980), GB
 Samuel Taylor Coleridge (1772–1834), GB
 Egmont Colerus von Geldern (1888–1939), AT
 Sidonie-Gabrielle Colette (1873–1954), FR
 Eoin Colfer (* 1965), IRL
 Billy Collins (* 1941), US
 Jackie Collins (1937–2015), GB / US
 Max Allan Collins (* 1948), US
 Suzanne Collins (* 1962), US
 Wilkie Collins (1824–1889), GB
 William Collins (1721–1759), GB
 Carlo Collodi (1826–1890), IT
 John Robert Colombo (* 1936), CAN
 Vittoria Colonna (1490–1547), IT
 Padraic Colum (1881–1972), IRL
 Leo Colze (1870–1914), D
 Johann Amos Comenius (1592–1670)
 Alex Comfort (1920–2000), GB
 Michael Connelly (* 1956), US
 John Connolly (* 1968), IRL
 John Connor (* 1946), GB
 Robert Conquest (1917–2015), GB
 Jo Conrad (* 1958), D
 Johannes Conrad (1929–2005), D
 Joseph Conrad (1857–1924), PL / GB
 Michael Georg Conrad (1846–1927), D
 Walter Conrad (1922–2006), D
 Hermann Conradi (1862–1890), D
 Karl Otto Conrady (1926–2020), D
 Shirley Conran (* 1932), GB
 Vincenzo Consolo (1933–2012), IT
 Karl Wilhelm Contessa (1777–1825), D
 Philip E. Converse (1928–2014), US
 Gerry Conway (* 1952), US

Coo–Cow 
 Blanche Wiesen Cook (* 1941), US
 Bruce Alexander Cook (1932–2003), US
 Glen Cook (* 1944), US
 Matt Cook (GB)
 Nick Cook (* 1960), GB
 Richard Cook (1957–2007), GB
 Robin Cook (* 1940), US
 Katharine Coman (1857–1915), US
 Dennis Cooper (* 1953), US
 James Fenimore Cooper (1789–1851), US
 Susan Cooper (* 1935), GB / US
 Robert Coover (* 1932), US
 Wendy Cope (* 1945), GB
 Tristan Corbière (1845–1875), FR
 Wolfgang Cordan (1909–1966), D
 Daniel Cordier (1920–2020), FR
 Michael Cordy (* 1962), GB
 Tee Corinne (1943–2006), USA
 Pierre Corneille (1606–1684), FR
 Ignác Cornova (1740–1822), IT
 Claudia Maria Cornwall (* 1948), CAN
 Bernard Cornwell (* 1944), GB
 Patricia Cornwell (* 1956), US
 Gregory Corso (1930–2001), US
 Julio Cortázar (1914–1984), RA (Argentinien)
 Jayne Cortez (1936–2012), US
 Gottlieb Siegmund Corvinus (1677–1747), D
 Bora Ćosić (* 1932), RS
 Albert Cossery (1913–2008), EGY/FR
 Humberto Costantini (1924–1987), RA
 Júlia da Costa (1844–1911), BR
 Frank Cottrell Boyce (* 1961), GB
 Louis Couperus (1863–1923), NL
 Douglas Coupland (* 1961), CA
 Gil Courtemanche (1943–2011), CA
 Hedwig Courths-Mahler (1867–1950), D
 Mia Couto (* 1955), MOZ
 Francis Coventry (1725–1754), GB
 Noël Coward (1899–1973), GB
 Elise Cowen (1933–1962), US
 Malcolm Cowley (1898–1989), US
 William Cowper (1731–1800), GB

Cr 
 Jim Crace (* 1946), GB
 Heinz von Cramer (1924–2009), D
 Tomas Cramer (1967), D
 Hart Crane (1899–1932), US
 Stephen Crane (1871–1900), US
 Quintin Craufurd (1743–1819), GB
 Isabella Valancy Crawford (1850–1887), CA
 Sharon Creech (* 1945), US
 Robert Creeley (1926–2005), USA
 Victoriano Crémer (190*–2009), ES
 Jean-Louis Crémieux-Brilhac (1917–2015), FR
 Helmut Creutz (1923–2017), D
 Michel Guillaume Jean de Crèvecoeur (1735–1813), US / FR
 Harry Crews (1935–2012), US
 Michael Crichton (1942–2008), US
 Quentin Crisp (1908–1999), GB
 Ann C. Crispin (1950–2013), US
 Edmund Crispin (1921–1978), GB
 Freeman Wills Crofts (1879–1957), IRL
 Eugen Croissant (1862–1918), D
 Anna Croissant-Rust (1860–1943), D
 Joseph Croitoru (* 1960), D
 Thomas Crofton Croker (1798–1854), IRL
 Deborah Crombie (* 1952), US
 Louis Crompton (1925–2009), GB
 Patricia Crone (1945–2015), DK
 Anthony Cronin (1928–2016), IRL
 Archibald Joseph Cronin (1896–1981), GB
 Wolf-Ulrich Cropp (* 1941), D
 Charles Cros (1842–1888), FR
 Donna Woolfolk Cross (* 1947), US
 Nicolas de Crosta (1900–1972), D
 Aleister Crowley (1875–1947), GB
 Mart Crowley (1935–2020), US
 Lorna Crozier (* 1948), CAN
 Michel Crozier (1922–2013), FR
 Sor Juana Inés de la Cruz (1651–1695), MEX

Cs 
 Franz Theodor Csokor (1885–1969), A

Cu 
 Countee Cullen (1903–1946), US
 Necati Cumalı (1921–2001), TR
 E. E. Cummings (1894–1962), US
 Michael Cunningham (* 1952), US
 Jamie Lee Curtis (* 1958), US
 James Oliver Curwood (1878–1927), US

Cz 
 Heinz Czechowski (1935–2009), D
 Daniel Czepko (1605–1660), D
 Alfons von Czibulka (1888–1969), A
 Wolfgang Cziesla (1955), D

C

I 
 Yi I (1536–1584)

Ia 
 Iacopone da Todi (1230/36–1306)
 Karl Iagnemma (1972)
 Iambulos

Ib 
 Alfred Ibach (1902–1948)
 Jorge Ibargüengoitia (1928–1983)
 Eva Ibbotson (1925–2010)
 Muhammad ibn Ammar (1031–1086)
 Ibn Battuta (1304–1368)
 Abbas Ibn Firnas (-888)
 Usama Ibn Munqidh (1095–1188)
 Ahmad ibn Abdallah ibn Zaidun (1003–1071)
 Henrik Ibsen (1828–1906)
 Ibuse Masuji (1898–1993)
 Ibykos (um 530 v. Chr.)

Ic 
 Jorge Icaza (1906–1978)
 Iceberg Slim (1918–1992)

Id 
 Robert Ide (1975)
 Wilhelm Ide (1887–1963)
 Wilhelm Idel (1849–1927)
 Peter Iden (1938)
 Eric Idle (1943)
 Yusuf Idris (1927–1991)
 Annika Idström (1947–2011)
 Zygmunt Idzikowski (1884–1911)

Ig 
 Jayne-Ann Igel (1954)
 Pelle Igel (1905–1981)
 Conn Iggulden (1971)

Ih 
 Ihara Saikaku (1642–1693)
 Kurt Ihlenfeld (1901–1972)

Ik 
 Daisaku Ikeda (1928)
 Alexander Ikonnikow (1974)

Il 
 Il-yeon (1206–1289)
 Greg Iles (1960)
 Ilja Arnoldowitsch Ilf (1897–1937)
 Paul Ilg (1875–1957)
 Pedro Reinhold Ilgen (1869–1920)
 Attila İlhan (1925–2005)
 Iwan Alexandrowitsch Iljin (1883–1954)
 Eduard Ille (1823–1900)
 Luigi Illica (1857–1919)
 Florian Illies (1971)
 Heribert Illig (1947)
 Johann Karl Wilhelm Illiger (1775–1813)
 Theodor Illion (1898–1984)

Im 
 Gerd Imbsweiler (1941–2013)
 Anatols Imermanis (1914–1998)
 Al Imfeld (1935–2017)
 Karl Imfeld (1931–2020)
 Pierre Imhasly (1939–2017)
 Kurt Imhof (1956–2015)
 Immanuel ha-Romi (um 1261 – um 1335)
 Carl Leberecht Immermann (1796–1840)
 Christian Immler (* 1964)

In 
 Wera Michailowna Inber (1890–1972)
 Steve Ince
 Thomas Harper Ince (1882–1924)
 Elizabeth Inchbald (1753–1821)
 Hans-Ulrich Indenmaur
 Arnaldur Indriðason (1961)
 Laura Ingalls Wilder (1867–1957)
 William Inge (1913–1973)
 Jean Ingelow (1820–1897)
 Bernhard Severin Ingemann (1789–1862)
 Marcus Ingendaay (1958)
 Paul Ingendaay (1961)
 Karlheinz Ingenkamp (1925–2015)
 Meinrad Inglin (1893–1971)
 Felix Philipp Ingold (1942)
 Viktor Arnar Ingólfsson (1955)
 Anton Ingolič (1907–1992)
 J. H. Ingraham (1809–1860)
 Lotte Ingrisch (1930)
 Simon Ings (1965)
 Helge Ingstad (1899–2001)
 Frid Ingulstad (1935)
 Dimiter Inkiow (1932–2006)
 Bill Inmon (1945)
 Franz Innerhofer (1944–2002)
 Hammond Innes (1906–1994)
 Michael Innes (1907–1991)
 Inoue Hisashi (1934–2010)
 Nobutaka Inoue (1948)
 Yasushi Inoue (1907–1991)
 Bożena Intrator (1964)

Io 
 Ion von Chios (480 v. Chr. – 423/22 v. Chr. oder 422/421 v. Chr.)
 Eugène Ionesco (1912–1994)
 Dschaba Iosseliani (1926–2003)

Ip 
 Josef Ippers (1932–1989)
 Zehra İpşiroğlu (1948)

Iq 
 Muhammad Iqbal (1877–1938)

Ir 
 Faruk İremet (1965)
 Valentin Iremonger (1918–1991)
 Christoph Irenäus (um 1522–um 1595)
 Franciscus Irenicus (1494/1495–1553)
 Margrit Irgang (1948)
 Lothar Irle (1905–1974)
 Thilo Irmisch (1816–1879)
 Ian Irvine (1950)
 John Irving (1942)
 Washington Irving (1783–1859)
 Karol Irzykowski (1873–1944)

Is 
 Jorge Isaacs (1837–1895)
 Isabelle d’Orléans-Bragance (1911–2003)
 Antonije Isaković (1923–2002)
 Jógvan Isaksen (1950)
 Ralf Isau (1956)
 Richard Isay (1934–2012)
 Ise (um 875–938)
 Moses Isegawa (1963)
 Hermann Iseke (1857–1907)
 Dorothea Iser (1946)
 Hamzah al-Isfahani (-961)
 Ali al Isfahani (897–967)
 Ayaz İshaki (1878–1954)
 Christopher Isherwood (1904–1986)
 Ishigaki Rin (1920–2004)
 Kazuo Ishiguro (1954)
 Shintarō Ishihara (1932–2022)
 Isidor von Sevilla (um 560–636)
 José Francisco de Isla (1703–1781)
 Kazi Nazrul Islam (1899–1976)
 Alan Isler (1934–2010)
 Ursula Isler (1923–2007)
 Isokrates (436 v. Chr.-338 v. Chr.)
 Isidore Isou (1925–2007)
 Otmar Issing (1936)
 Panait Istrati (1884–1935)
 Dora d’Istria (1828–1882)
 Isyllos

It 
 Rolf Italiaander (1913–1991)
 Frances Itani (* 1942)
 Joseph Albrecht von Ittner (1754–1825)
 Karl Itzinger (1888–1948)

Iu 
 Gaius Iulius Caesar Strabo Vopiscus (um 130 v. Chr.-87 v. Chr.)

Iv 
 Jurga Ivanauskaitė (1961–2007)
 Vintilă Ivănceanu (1940–2008)
 Ivan Ivanji (* 1929)
 Ivar Ivask (1927–1992)
 Marius Ivaškevičius (* 1973)
 Rada Iveković (* 1945)
 Burl Ives (1909–1995)
 George Cecil Ives (1867–1950)
 Paul d’Ivoi (1856–1915)

Iw 
 Konstantin Iwanow (1890–1915)
 Wsewolod Wjatscheslawowitsch Iwanow (1895–1963)
 Jarosław Iwaszkiewicz (1894–1980)
 Michael K. Iwoleit (1962)

Iy 
 Festus Iyayi (1947–2013)

Iz 
 Boris Izaguirre (1965)
 Andreas Izquierdo (1968)
 Jean-Claude Izzo (1945–2000)

I
I

Ka 
Dieter B. Kabus (1941–1993)
Ismail Kadare (* 1936)
Lamya Kaddor (* 1978)
Wolfgang Kaes (* 1958)
Franz Kafka (1883–1924)
Donald Kagan (1932–2021)
Janet Kagan (1946–2008)
Jerome Kagan (1929–2021)
Hans Kägi (1889–1971)
Wolfgang Kahl (* 1951)
Heinz Kahlau (1931–2012)
Hilde Kähler-Timm (* 1947)
Georg Kaiser (1878–1945)
Joachim Kaiser (1928–2017)
Ulrich Kaiser (1934–2015)
Mascha Kaléko (1907–1975)
Ludwig Kalisch (1814–1882)
Dieter Kalka (* 1957)
Tuula Kallioniemi (* 1951)
Karin Kallmaker (* 1960)
Fritz Kalmar (1911–2008)
Iakovos Kambanellis (1922–2011)
Wladimir Kaminer (* 1967)
Stuart Kaminsky (1934–2009)
Wilhelm Kamlah (1905–1976)
Toshirō Kanamori (1946–2020)
Sarah Kane (1971–1999)
Kang Sok-kyong (* 1951)
Yoram Kaniuk (1930–2013)
Hermann Kant (1926–2016)
Immanuel Kant (1724–1804)
Norbert Kapferer (1948–2018)
Leslie Kaplan (* 1943)
Philip Kapleau (1912–2004)
Václav Kaplický (1895–1982)
Walter Kappacher (* 1938)
Manfred Kappeler (* 1940)
Ryszard Kapuściński (1932–2007)
Hellmuth Karasek (1934–2015)
Adel Karasholi (* 1936)
Ulrich Karger (* 1957)
Karl Karst (* 1956)
Yaak Karsunke (* 1934)
Marie Luise Kaschnitz (1901–1974)
Erich Kästner (1899–1974)
Jörg Kastner (* 1962)
Jonathan David Katz (* 1958), US
Jonathan Ned Katz (* 1938), US
Katō Shūichi (1919–2008)
Alex Kava (* 1960)
Konstantinos Kavafis (1863–1933)
Patrick Kavanagh (1904–1967)
Manuela Kay (* 1964)
Umar Kayam (1932–2002)
Nikos Kazantzakis (1883–1957)

Ke 
John B. Keane (1928–2002)
H. R. F. Keating (1926–2011)
Johann Christian Keck (1631–1687)
Edmund Keeley (1928–2022)
Hans Keilson (1909–2011)
Marita Keilson-Lauritz (* 1935)
Necla Kelek (* 1957)
Ravindra Kelekar (1925–2010)
Gottfried Keller (1819–1890)
Peter Keller (1953/54–2014)
Faye Kellerman (* 1952)
Jonathan Kellerman (* 1949)
Bernhard Kellermann (1879–1951)
Hans Kelsen (1881–1973)
Orhan Kemal (1914–1970)
Yaşar Kemal (1923–2015)
Friedhelm Kemp (1914–2011)
Martina Kempff (* 1950)
Walter Kempowski (1929–2007)
Jehoschua Kenaz (1937–2020)
Eugene Kennedy (1928–2015)
Emma Kennedy (* 1967)
Holly Kennedy (* 1963)
Hubert Kennedy (* 1931)
Margrit Kennedy (1939–2013)
Raymond Arthur Kennedy (1934–2008)
Alexander Kent (1924–2017)
Navid Kermani (* 1967)
Taras Kermauner (1930–2008)
Frank Kermode (1919–2010)
Johann Georg Kerner (1770–1812)
Jack Kerouac (1922–1969)
Alfred Kerr (1867–1948)
Katharine Kerr (* 1944)
Philip Kerr (1956–2018)
Ian Kershaw (* 1943)
Paul Kersten (1943–2020)
Karl Maria Kertbeny (1824–1882)
Imre Kertész (1929–2016)
Ken Kesey (1935–2001)
Irmgard Keun (1905–1982)
Francis Scott Key (1779–1843)
Daniel Keyes (1927–2014)
Greg Keyes (* 1963)
Marian Keyes (* 1963)
Linde von Keyserlingk (1932–2020)
Tullio Kezich (1928–2009)

Kh 
 Yasmina Khadra (* 1955)

Ki 
Benedict Kiely (1919–2007)
Sabina Kienlechner (* 1948)
Toni Kienlechner (1919–2010)
Ilse Kilic (* 1958)
Kevin Killian (1952–2019), US
Thomas Kilroy (* 1934)
Werner Kilz (1931–2007)
Kim Ae-ran (* 1980), ROK
Kim Byeong-eon (* 1951), ROK
Kim Chi-ha (* 1941), ROK
Kim Hoon (* 1948), ROK
Kim Hye-soon (* 1955), ROK
Kim Kwang-kyu (* 1941), ROK
Kim Seung-ok (* 1941), ROK
Kim Yeon-su (* 1970), ROK
Jamaica Kincaid (* 1949)
Laurie R. King (* 1952), US
Rosamond S. King, USA/Gambia
Stephen King (* 1947), US
Tabitha King (* 1949), US
Thomas King (* 1943)
Dick King-Smith (1922–2011), GB
Tanja Kinkel (* 1969)
Sophie Kinsella (* 1969)
Thomas Kinsella (1928–2021)
Esther Kinsky (* 1956), D
Rudyard Kipling (1865–1936)
Heinar Kipphardt (1922–1982)
Bodo Kirchhoff (* 1948)
Barbara Kirchner (* 1970)
Rainer Kirsch (1934–2015)
Sarah Kirsch (1935–2013)
Pentti Kirstilä (1948–2021)
Egon Erwin Kisch (1885–1948)
Ephraim Kishon (1924–2005)
Takeshi Kitano (* 1947), J
Friedrich Kittler (1943–2011), D
Sheila Kitzinger (1929–2015), GB
Jan İlhan Kızılhan (* 1966), D

Kl 
Wolfgang Klafki (1927–2016)
Lena Klassen (* 1971)
H. Gustav Klaus (1944–2020)
Hans-Peter Klausch (1954–2016)
Wolf Klaußner (1929–2005)
Ernst Klee (1942–2013)
Lis Kleeberg (1916–2019)
Michael Kleeberg (* 1959)
Georg Klein (* 1953)
Eloise Klein Healy (* 1943)
Paul Alfred Kleinert (* 1960)
Ewald Christian von Kleist (1715–1759)
Heinrich von Kleist (1777–1811)
Victor Klemperer (1881–1960)
Eckart Kleßmann (* 1933)
Ivan Klíma (* 1931)
Editha Klipstein (1880–1953)
Carol Kloeppel (* 1963)
Arno Klönne (1931–2015)
Michael Klonovsky (* 1962)
Friedrich Gottlieb Klopstock (1724–1803)
Heinz-Georg Klös (1926–2014)
Frank Klose (1958–2015)
Wolfgang Klötzer (1925–2015)
Alexander Kluge (* 1932)
Kurt Kluge (1886–1940)
Martin Kluger (1948–2021)
Martin Kluger (* 1957)
Ruth Klüger (1931–2020)

Kn 
Hildegard Knef (1925–2002)
Hanns Kneifel (1936–2012)
Moritz Freiherr Knigge (1968–2021)
Friedrich Knilli (1930–2022)
Helmut Knorr (1917–1985)

Ko 
Anne Koark (* 1963)
Adolf Kober (1879–1958)
Hainer Kober (* 1942)
Christopher John Koch (1932–2013)
Erwin Koch (* 1956)
Howard Koch (1902–1995)
Manfred Koch (* 1955)
Ursula Koch (* 1944)
Werner Koch (1926–1992)
Wolfgang Koeppen (1906–1996)
Wayne Koestenbaum (* 1958)
Arthur Koestler (1905–1983)
Werner Kofler (1947–2011)
Eugen Kogon (1903–1987)
Johann Georg Kohl (1808–1878)
Henning Köhler (1951–2021)
Michael Köhler (1946–2005)
Michael Köhlmeier (* 1949)
Heinz Kohut (1913–1981)
Vera C. Koin (* 1946)
Bohuslav Kokoschka (1892–1976)
Oskar Kokoschka (1886–1980)
Leszek Kołakowski (1927–2009)
Ulrike Kolb (* 1942)
Uwe Kolbe (* 1957)
Walter Kolbenhoff (1908–1993)
Stefan Kolditz (* 1956)
Oswalt Kolle (1928–2010)
Alfred Kolleritsch (1931–2020)
Bernard-Marie Koltès (1948–1989)
Alfred Komarek (* 1945)
Helmut Komp (1930–2016)
Gerrit Komrij (1944–2012)
Yusef Komunyakaa (* 1947)
Tomasz Konatkowski (* 1968)
Jan Koneffke (* 1960)
Blaže Koneski (1921–1993)
Barbara König (1925–2011)
Karl König (1902–1966)
Ralf König (* 1960)
Helga Königsdorf (1938–2014)
Alfred Könner (1921–2008)
Bill Konigsberg (* 1970), US
Taeko Kōno (1926–2015)
György Konrád (1933–2019)
Heinz G. Konsalik (1921–1999)
Gerhard Konzelmann (1932–2008)
Werner Kopacka (1950–2015)
Angelika Kopečný (* 1949)
Gerhard Köpf (* 1948)
Edlef Köppen (1893–1939)
Klaus Kordon (* 1943)
Theodor Körner (1791–1813)
Torsten Körner (* 1965)
Niviaq Korneliussen (* 1990)
Wladimir Korolenko (1853–1921)
Irina Korschunow (1925–2013)
Zofia Kossak-Szczucka (1889–1968)
Andreas Kossert (* 1970)
Conor Kostick (* 1964)
Dezsö Kosztolányi (1885–1936)
Kurt Koszyk (1929–2015)
August von Kotzebue (1761–1819)
William Kotzwinkle (* 1943)
Menis Koumandareas (1931–2014)
Ahmadou Kourouma (1927–2003)

Kp 
Tété-Michel Kpomassie (* 1941)

Kr 
 Christian Kracht (* 1966)
 Gisela Kraft (1936–2010)
 Claire Krähenbühl (* 1942)
 Johannes Kram (* 1967)
 Fritz W. Kramer (* 1941)
 Jörg Krämer (* 1966)
 Ralf Kramp (* 1963)
 László Krasznahorkai (* 1954)
 Edwin Kratschmer (* 1931)
 Herbert Alois Kraus (1911–2008)
 Karl Kraus (1874–1936)
 Wolfgang Kraus (1924–1998)
 Elmar Kraushaar (* 1950)
 Wolfgang Kraushaar (* 1948)
 Ursula Krechel (* 1947)
 Georg Kreisel (1923–2015)
 Georg Kreisler (1922–2011)
 Ernst Kreuder (1903–1972)
 Dietmar Kreutzer (* 1965)
 Michael Krickl (1883–1949)
 Arnold Krieger (1904–1965)
 Günter Krieger (* 1965)
 Erich Kriemer (1926–1998)
 Heiko Krimmer (1943–2015)
 Julia Kristeva (* 1941)
 Vlado Kristl (1923–2004)
 Ágota Kristóf (1935–2011)
 Friedrich Kröhnke (* 1956)
 Brigitte Kronauer (1940–2019)
 Jaan Kross (1920–2007)
 Jürgen Kross (1937–2019)
 Michael Krüger (* 1943)
 Paul Krugman (* 1953)
 Hans Kruppa (* 1952)
 Karsten Kruschel (* 1959)
 Fred Kruse, D
 Max Kruse (1921–2015)
 Peter Kruse (1955–2015), D
 James Krüss (1926–1997), D
 Hans-Jürgen Krysmanski (1935–2016), D

Ku 
Susanna Kubelka (* 1942)
André Kubiczek (* 1969)
Werner Kuchar (1971–2013)
Claus Küchenmeister (1930–2014)
Wera Küchenmeister (1929–2013)
Rosalie Küchler-Ming (1882–1946)
Judith Kuckart (* 1959)
Wojciech Kuczok (* 1972)
Anatoli Kudrjawitzki (* 1954)
Wolfgang Kudrnofsky (1927–2010)
Matthias Kuhle (1948–2015)
Martin Kuhlwilm (* 1983)
Dieter Kühn (1935–2015)
Harold W. Kuhn (1925–2014)
Michael Kuhn (* 1955)
Thomas S. Kuhn (1922–1996)
Volker Kühn (1933–2015)
Norbert Kühne (* 1941)
Reinhard Kühnl (1936–2014)
Fritz Kühnlenz (1906–1975)
Ayşe Kulin (* 1941)
Milan Kundera (* 1929)
Günter Kunert (1929–2019)
Hans Küng (1928–2021)
Gunnar Kunz (* 1961)
Heinz Rudolf Kunze (* 1956)
Reiner Kunze (* 1933)
Tuli Kupferberg (1923–2010)
Dirk Kurbjuweit (* 1962)
Hanif Kureishi (* 1954)
Horst Kurnitzky (1938–2021)
Kemal Kurt (1947–2002)
Robert Kurz (1943–2012)
Peter Kurzeck (1943–2013)
Kurt Kusenberg (1904–1983)
Tony Kushner (* 1956)
Axel Kutsch (* 1945)
Markus Kutter (1925–2005)

K
K

Ja 
Edmond Jabès (1912–1991), FR
Eberhard Jäckel (1929–2017), D
Lisa Jackson (* 1952), US
Shirley Jackson (1916–1965), US
Heinrich Eduard Jacob (1889–1967), D/ US
Uwe Jacobi (1939–2020), D
Ludwig Jacobowski (1868–1900), D
A. J. Jacobs (* 1968), US
Emil Jacobsen (1836–1911), D
Jens Peter Jacobsen (1847–1885), DK
Howard Jacobson (* 1942), GB
Russell Jacoby (* 1945), US
Brian Jacques (1939–2011), GB
Norbert Jacques (1880–1954), LU/ D
Urs Jaeggi (1931–2021), CH/D
Rona Jaffe (1931–2005), US
Markus Jäger (* 1976), AU
Willigis Jäger (1925–2020), D
Annamarie Jagose (* 1965), Neuseeland
Moritz Jahn (1884–1979), D
Harald Jähner (* 1953), D
Hans Henny Jahnn (1894–1959), D
John Jakes (* 1932), US
Karl-Heinz Jakobs (1929–2015), D
Roman Jakobson (1896–1982), RU
Henry James (1843–1916), US
P. D. James (1920–2014), GB
Ernst Jandl (1925–2000), AT
Sabrina Janesch (* 1985), D
Hans Janitschek (1934–2008), AT
Martin Jankowski (* 1965), D
Arthur Janov (1924–2017), US
Franz Janowitz (1892–1917)
Hans Jansen (1942–2015), NL
Peter W. Jansen (1930–2008), D
Tove Jansson (1914–2001), FI
Elisabeth von Janstein (1891–1944)
Bengt Janus (1921–1988), DK
Marlies Janz (1942–2020), D
Lisa Jardine (1944–2015), GB
Gerhard Jaschke (* 1949), AT
Karla Jay (* 1947), US

Je 
Johann Christian Jeckel (1672–1737)
Sheila Jeffreys (1948)
Margarete Jehn (1935–2021)
Elfriede Jelinek (1946)
Oskar Jellinek (1886–1949)
Tahar Ben Jelloun (1944)
Mirko Jelusich (1886–1969)
N. K. Jemisin (1972)
Alexis Jenni (1963)
Gary Jennings (1928–1999)
Zoë Jenny (1974)
Ina Jens (1880–1945)
Inge Jens (1927–2021)
Tilman Jens (1954–2020)
Walter Jens (1923–2013)
Johannes Vilhelm Jensen (1873–1950)
Marcus Jensen (1967)
Wilhelm Jensen (1837–1911)
Louis Jent (1936–2014)
Jeon Gyeong-rin (1962)
Oskar Jerschke (1861–1928)
Wolfgang Jeschke (1936–2015)
Bernhard Jessen (1886–1909)
Sergei Jessenin (1895–1925)
K. W. Jeter (1950)

Ji 
Juan Ramón Jiménez (1881–1958), ES
Reinhard Jirgl (* 1953), D

Jo 
Jürgen Joedicke (1925–2015), D
Johannes Secundus (1511–1536), NL
Johannes von Tepl (ca. 1350–1414)
Albrecht von Johansdorf (12./13. Jh.)
Warren Johansson (1934–1994), US
Iris Johansen (* 1938), US
Antonius John (1922–2016), D
Adam Johnson (* 1967), US
B. S. Johnson (1933–1973), GB
David K. Johnson (* 1962), US
Denis Johnson (1949–2017), US
Dominic Johnson (* 1966), D
Fenton Johnson (1888–1958), USA
Fenton Johnson (* 1953), USA
Toby Johnson (* 1945), USA
Uwe Johnson (1934–1984), D
Fred Johnston (* 1951), IRL
Jennifer Johnston (* 1930), IRL
Jill Johnston (1929–2010), USA
Hanns Johst (1890–1978), D
Anna Maria Jokl (1911–2001), AT/IL
Anna Jonas (1944–2013), D
Ernest Jones (1879–1958), GB
Mal Lewis Jones GB
Jong Chan (* 1953), ROK
Gert Jonke (1946–2009), AT
Thierry Jonquet (1954–2009), FR
Neil Jordan (* 1950), IRL
Wilhelm Jordan (1819–1904), D
Brenda Joyce (* 1954), US 
Graham Joyce (1954–2014), GB
James Joyce (1882–1941), IRL
Stanislaus Joyce (1884–1955), IRL

Ju 
William Quan Judge (1851–1896)
Tony Judt (1948–2010)
Arnim Juhre (1925–2015)
C. G. Jung (1875–1961)
Ernst F. Jung (1910–†)
Franz Jung (1888–1963)
Johann Heinrich Jung (gen. Jung-Stilling) (1740–1817)
Rudolf Jung (1907–1973)
Michael Jungblut (1937–2020)
Eberhard Jüngel (1934–2021)
Ernst Jünger (1895–1998)
Friedrich Georg Jünger (1898–1977)
Robert Jungk (1913–1994)
Horst Jüssen (1941–2008)

J
J

Va 
 Emile Mario Vacano (1840–1892), AU
 Andrew Vachss (1942–2021), US
 Klaus Vack (1935–2019), D
 Urvashi Vaid (* 1958), US
 Roger Vailland (1907–1965), FR
 Catherynne M. Valente (* 1979), USA
 Karl Valentin (1882–1948), D
 Thomas Valentin (1922–1980), D
 Valérie Valère (1961–1982), FR
 Paul Valéry (1871–1945), FR
 Günter Vallaster (* 1968), AT
 Jaume Vallcorba Plana (1949–2014), ES
 César Vallejo (1892–1938), PER
 Fernando Vallejo (* 1942), MEX
 Carlos G. Vallés (1925–2020), ES/IND
 Jules Vallès (1832–1885), FR
 Henry Vallotton (1891–1971), CH
 Diego Valverde Villena (* 1967), ES
 Jack Vance (1916–2013), US
 Philipp Vandenberg (* 1941), D
 Birgit Vanderbeke (1956–2021), D
 Maxence Van der Meersch (1907–1951), FR
 Raoul Vaneigem (* 1934), BE
 Ruth Vanita (* 1955), IND
 Eric Van Lustbader (* 1946), US
 David Van Reybrouck (* 1971), BE
 Carl Van Vechten (1880–1964), US
 Valerio Varesi (* 1959), IT
 Álvaro Vargas Llosa (* 1966), PER
 Fred Vargas (* 1957), FR
 Mario Vargas Llosa (* 1936), PER
 Karl August Varnhagen von Ense (1785–1858), D
 Rahel Varnhagen von Ense (1771–1833), D
 Lucian Vărșăndan (* 1975), RO
 José Mauro de Vasconcelos (1920–1984), BRA
 Claude Favre de Vaugelas (1585–1650), FR
 Richard Murray Vaughan (1965–2020), KAN
 Jean Vautrin (1933–2015), FR
 Manuel Vázquez Montalbán (1939–2003), ES

Ve 
 Friedrich Karl von Vechelde (1801–1846)
 Orhan Veli Kanık (1914–1950), TR
 Venantius Fortunatus (~540–610)
 Tomas Venclova (* 1937), LT
 Edward van de Vendel (* 1964), NL
 Bernart de Ventadorn (~1130–1200), FR
 Roger Vercel (1894–1957), FR
 Vercors (1902–1991), FR
 Clemens Verenkotte (* 1960), D
 Abraham Verghese (* 1955), USA
 Vergil (70–19 v. Chr.)
 Émile Verhaeren (1855–1916), BE
 Paul Verlaine (1844–1896), FR
 Isa Vermehren (1918–2009), D
 John Vermeulen (1941–2009), BE
 Jules Verne (1828–1905), FR
 Sandro Veronesi (* 1959), IT
 Anacleto Verrecchia (1926–2012), IT
 Vladimir Vertlib (* 1966), AT
 Tarjei Vesaas (1897–1970), NO
 Bernward Vesper (1938–1971), D
 Guntram Vesper (1941–2020), D
 Will Vesper (1882–1962), D
 Anne-Catharina Vestly (1920–2008), NO
 Aglaja Veteranyi (1962–2002), CH
 Mischa Vetere (* 1967), CH

Vi 
 Boris Vian (1920–1959), FR
 Martha Vicinus (* 1939), US
 Salley Vickers
 Gary Victor (* 1958)
 Gore Vidal (1925–2012), US
 François Viète
 Klaus Vieweg (* 1953), D
 Alfred de Vigny
 Jean Villard (1895–1982), CH
 Dominique de Villepin
 Gérard de Villiers (1929–2013), FR
 Mathias Villiers de l’Isle-Adam
 François Villon, FR
 David Viñas (1927–2011), ARG
 Vernor Vinge
 Simon Vinkenoog
 Christina Viragh (* 1953), HU
 Elio Vittorini, IT

Vl 
 Ivan Vladislavić (* 1957), ZA
 Ernst Vlcek (1941–2008), AT

Vo 
 Bruno Vogel (1898–1987), D
 Hans-Jochen Vogel (1926–2020), D
 Maja von Vogel (* 1973), D
 Paula Vogel (* 1951), US
 Giorgio Voghera (1908–1999), IT
 Walter Vogt (1927–1988), SCHW
 Judith C. Vogt (* 1981), D
 Hildegard Voigt (1856–1936), D
 Lene Voigt (1891–1962), D
 Vamik D. Volkan (* 1932), US
 William T. Vollmann (* 1959), US
 Voltaire (1694–1778), FR
 Élisabeth Vonarburg
 Kurt Vonnegut (1922–2007), US
 Jana Voosen (* 1976), D
 Herbert Vorgrimler (1929–2014), D
 Harry Voss (* 1969), D
 Johann Heinrich Voß (1751–1826), D

Vr 
 Leo Vroman (1915–2014), NL

Vu 
 Jean Vuilleumier (1934–2012), CH
 Christian August Vulpius
 Wolfgang Vulpius

V

Ga 
Jostein Gaarder (1952)
Diana Gabaldon (1952)
Hans-Georg Gadamer (1900–2002)
Carlo Emilio Gadda (1893–1973)
William Gaddis (1922–1998)
Rebecca Gablé (1964)
Friedrich von Gagern (1882–1947)
Zsuzsanna Gahse (1946)
Gerd Gaiser (1908–1976)
Patrick Gale (* 1962)
Eduardo Galeano (1940–2015)
Damon Galgut (* 1963)
Mavis Gallant (1922–2014)
Pierre Marie Gallois (1911–2010)
John Galsworthy (1867–1933)
Bettina Galvagni (1976)
Patrick Galvin (1927–2011)
Joshua Gamson (* 1962)
Ludwig Ganghofer (1855–1920)
Hans Ganz (1890–1957)
Roger Garaudy (1913–2012), FR
Burckhard Garbe (1941–2021), D
Agustín García Calvo (1926–2012), ES
Federico García Lorca (1898–1936), ES
Gabriel García Márquez (1927–2014)
Muriel Gardiner (1901–1985)
Gerald Brosseau Gardner (1884–1964), GB
John Gardner (1933–1982)
John Edmund Gardner (1926–2007)
Martin Gardner (1914–2010)
David Garnett (1892–1981)
Karl-Heinz Garnitz (1942)
Romain Gary (1914–1980)
Catherine Gaskin (1929–2009)
William Gass (1924–2017)
Peter Gast (1854–1918)
Zélia Gattai (1916–2008)
Armand Gatti (1924–2017)
Sigfrid Gauch (1945)
Théophile Gautier (1811–1872)
John Gay (1685–1732)
Peter Gay (1923–2015)
Roxane Gay (* 1974)

Ge 
Peter Geach (1916–2013), GB
Rollo Gebhard (1921–2013), D
Pauline Gedge (* 1945), NZL
Jef Geeraerts (1930–2015), BE
Frank Geerk (1946–2008), D
Emanuel Geibel (1815–1884), D
Swetlana Geier (1923–2010), D
Benno Geiger (1882–1965)
Johann Geiler von Kaysersberg (1445–1510), D
Ines Geipel (* 1960), D
Achim Geisenhanslüke (* 1965), D
Christoph Geiser (* 1949), CH
Katharina Geiser (* 1956), CH
Christian Geissler (1928–2008), D
Horst Wolfram Geißler (1893–1983), D
Sina-Aline Geißler (* 1965), D
Jonas Geist (1936–2009), D
Christian Fürchtegott Gellert (1715–1769), D
Juan Gelman (1930–2014), AR
Wilhelm Genazino (1943–2018), D
Goede Gendrich (1912–2000), D
Jean Genet (1910–1986), FR
Elizabeth George (* 1949), US
Jean Craighead George (1919–2012), US
Stefan George (1868–1933), D
Doris Gercke (1937), D
Bronisław Geremek (1932–2008), PL
Paul Gerhardt (1602–1676), D
Klaus Gerisch (* 1936), D
Hans Egon Gerlach (1908–?), D
Harald Gerlach (1940–2001), D
Rolf Gerlach (* 1935), D
Robert Gernhardt (1937–2006), D
Tess Gerritsen (* 1953), US
Friedrich Gerstäcker (1816–1872), D
Heinrich Wilhelm von Gerstenberg (1737–1823), D
Elfriede Gerstl (1932–2009), AT
Elisabeth Gerter (1895–1955), CH
Georg Gottfried Gervinus (1805–1871), D
Masha Gessen (* 1967), RU / US
Friedrich Geßler (1844–1891)
Salomon Gessner (1730–1788), CH

Gf 
Simon Gfeller (1868–1943)

Gh 
 Mirza Ghalib (1797–1869), IND

Gi 
William Gibson (1914–2008)
William Gibson (1948)
André Gide (1869–1951)
Elsa Gidlow (1898–1986)
Hans Giebisch (1888–1966)
Kerstin Gier (1966)
W. K. Giesa (1954–2008)
Wolfram Gieseke (1972)
Bernhard Giesen (1948–2020)
Christa Gießler (1954), D
Richard Gifford (1725–1807)
Gerd Gigerenzer (* 1947)
Elizabeth Gilbert (* 1969)
Jaime Gil de Biedma (1929–1990)
Werner Gilde (1920–1991)
Hermann von Gilm (1812–1864)
Dorothy Gilman (1923–2012)
Frank D. Gilroy (1925–2015)
Alex Gino (US)
Allen Ginsberg (1926–1997)
Carlo Ginzburg (* 1939)
Natalia Ginzburg (1916–1991)
Franz Karl Ginzkey (1871–1963)
Jean Giono (1895–1970)
Ralph Giordano (1923–2014)
René Girard (1923–2015)
Jean Giraud (1938–2012)
Jean Giraudoux (1882–1944)
Hans Bernd Gisevius (1904–1974)
George Robert Gissing (1857–1903)
Todd Gitlin (1943–2022)
Giuseppe Giusti (1809–1850)

Gl 
Enoch Gläser (1628–1668), D
Hermann Glaser (1928–2018), D
Otto Glaubrecht (1807–1859)
Friedrich Glauser (1896–1938)
Thomas Glavinic (* 1972), AT
Nathan Glazer (1923–2019), US
Danuta Gleed (1946–1996)
Manfred Wöhlcke von Glehn (* 1942)
Johann Wilhelm Ludwig Gleim (1719–1803)
Victoria Glendinning (* 1937), GB
Robert Ferdinand Glener (* 1964)
Fjodor Nikolajewitsch Glinka (1788–1880)
Sergej Nikolajewitsch Glinka (1774–1847)
Ralph Roger Glöckler (* 1950), D
André Glucksmann (1937–2015), FR
Fritz R. Glunk (1936–2021), D
Donald F. Glut (* 1944), US

Gn 
Dietmar Gnedt (* 1957), A

Go

God–Gol 
Rumer Godden (1907–1998), GB
Sabri Godo (1929–2011), AL
Reinhard Goering (1887–1936), D
Albrecht Goes (1908–2000), D
Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), D
Curt Goetz (1888–1960), D/CH
Rainald Goetz (* 1954), D
Erving Goffman (1922–1982), US
Octavian Goga (1881–1938), RO
Oliver St. John Gogarty (1878–1957), IRL
Nikolai Gogol (1809–1852), RU
Ziya Gökalp (1876–1924), TR
Hüseyin Gökçe (* 1954), TR
A. Erol Göksu (* 1957), TR
Arthur Golden (* 1956), US
Daniel Goldhagen (* 1959), US
William Golding (1911–1993), GB
Lucien Goldmann (1913–1970), FR
Nahum Goldmann (1895–1982)
Carlo Goldoni (1707–1793), IT
Georges-Arthur Goldschmidt (* 1928), FR
Oliver Goldsmith (1728–1774), IRL
Martin Goldstein (1927–2012), D
Max Goldt (* 1958), D
Claire Goll (1890–1977), D/FR
Ernst Goll (1887–1912), AT
Yvan Goll (1891–1950), FR
Anne Golon (1921–2017), FR
Franz Goltsch (1865–1921)
Manuela Golz (* 1965), D

Gom–Goy 
Witold Gombrowicz (1904–1969), PL
Jewelle Gomez (* 1948), US
Eugen Gomringer (* 1925), CH
Edmond und Jules Goncourt (1822–1896)/(1830–1870)
Árpád Göncz (1922–2015), HU
Gong Ji-young (* 1963), ROK
Luis de Góngora (1561–1627), ES
Iwan Alexandrowitsch Gontscharow (1812–1891)
Rigoberto González (* 1970), US
Brad Gooch (* 1952), US
Melissa Good (* 1962), US
Jack Goody (1919–2015), GB
Mario Göpfert (* 1957)
Nadine Gordimer (1923–2014), ZA
Maxim Gorki (1868–1936)
Alexander Gorkow (* 1966), D
Ida Friederike Görres (1901–1971)
Herman Gorter (1864–1927), NL
Ghazi al-Gosaibi (1940–2010), SA
Paula Gosling (* 1939), US/GB
Phyllis Gotlieb (1926–2009), CA
Otto Gotsche (1904–1985)
Emil Gött (1864–1908)
Gottfried von Straßburg (ca. 1200)
Georg Gotthart († 1619)
Jeremias Gotthelf (1797–1854)
Gerald Götting (1923–2015), D
Herbert Gottschalk (1919–1981), D
Johann Christoph Gottsched (1700–1766)
Alfred B. Gottwaldt (1949–2015), D
Jule Govrin (* 1984), D
Barbara Gowdy (* 1950), CA
Frank Goyke (* 1961), D
José Agustín Goytisolo (1928–1999), ES
Juan Goytisolo (1931–2017), ES
Luis Goytisolo (* 1935), ES

Gr

Gra–Gre 
 Christian Dietrich Grabbe (1801–1836)
 Georg Grabenhorst (1899–1997)
 Rudolf Graber (1899–1958)
 David Graeber (1961–2020)
 Erdmann Graeser (1870–1937)
 Oskar Maria Graf (1894–1967)
 Sigmund Graff (1898–1979)
 Sue Grafton (1940–2017), US
 Winston Graham (1908–2003)
 Judy Grahn (* 1940), US
 Egon Gramer (1936–2014)
 Christine Grän (* 1952), AT
 Almudena Grandes (1960–2021), E
 Jean-Christophe Grangé (* 1961)
 Günter Grass (1927–2015)
 Edwin Gräupl (* 1941), A
 Robert Graves (1895–1985), GB
 Emily Gravett (* 1972)
 Thomas Gray (1716–1771)
 Robert Greacen (1920–2008)
 Alain Grée (* 1936)
 Andrew Greeley (1928–2013)
 Gerald Green (1922–2006)
 John Green (* 1977), USA
 Julien Green (1900–1998)
 Graham Greene (1904–1991)
 Harlan Greene (* 1953)
 Robert Greene (1558–1592), GB
 Robert Greene (* 1959), USA
 Germaine Greer (* 1939), AUS
 Mathias Greffrath (* 1945), D
 Georg Greflinger (1619[?]–1677), D
 Martin Gregor-Dellin (1926–1988)
 Martin Greif (1839–1911)
 Catharina Regina von Greiffenberg (1633–1694), A
 Leo Greiner (1876–1928)
 Rudolf Greinz (1866–1942)
 Hermann L. Gremliza (1940–2019)
 Maria Grengg (1899–1936)
 Uwe Greßmann (1933–1969)
 Jakob Gretser (1562–1625), D
 Ruth Greuner (* 1931)
 Felix Paul Greve (1879–1948)
 Ludwig Greve (1924–1991)

Gri–Grz 
Lucie Griebel (1854–1922)
Friedrich Griese (1890–1975)
Barbara Grier (1933–2011), USA
Nicola Griffith (* 1960), GB
M. A. Griffiths (1947–2009), GB
Harald Grill (* 1951), D
Franz Grillparzer (1791–1872)
Hannelore Grimm (* 1940)
Hans Grimm (1875–1959)
Herman Grimm (1828–1901)
Brüder Grimm, Jacob (1785–1863) und Wilhelm (1786–1859)
Matthias T. J. Grimme (* 1953)
Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen (1622–1676)
Jim Grimsley (* 1955), US
Agnes-Marie Grisebach (1913–2011), D
John Grisham (* 1955), US
Johann Grob (1643–1697), CH
Wolfram Groddeck (* 1949), CH
Paula Grogger (1892–1984), AT
Balduin Groller (1848–1916), AT
Oskar Grosberg (1862–1941)
Jürgen Groß (1946). D
Raphael Gross (* 1966), CH
Julius Grosse (1828–1902), D
Hanns Grössel (1932–2012), D
Alfred Grosser (* 1925), D/ FR
Karlheinz Grosser (* 1922), D
David Grossman (* 1954), IL
Wassili Grossman (1905–1964), SU
Claus Grossner (1941–2010), D
Alexandra von Grote (* 1944), D
Christian Grote (* 1931), D
Klaus Groth (1819–1899), D
Alexander Grothendieck (1928–2014), FR
Friedrich Grotjahn (* 1937), D
Benoîte Groult (1920–2016), FR
Frederick Philip Grove (1879–1948)
Sabine Gruber (* 1963), AT
Lothar Gruchmann (1929–2015), D
Arno Gruen (1923–2015), D/CH
Detlef Grumbach (* 1955), D
Doris Grumbach (* 1918), US
Michael Grumley (1942–1988), US
Gerhard Grümmer (1926–1995), D
Anastasius Grün (1806–1876), AT
Max von der Grün (1926–2005), D
Durs Grünbein (* 1962), D
Arnon Grunberg (* 1971), NL
Alfred Grünewald (1884–1942), AT
Jiří Gruša (1938–2011), CZ
Andreas Gryphius (1616–1664), D
Christian Gryphius (1649–1706), D
Martin Grzimek (* 1950), D

Gs 
Norbert Gstrein (1961), AT

Gu 
Giovanni Guareschi (1908–1968)
Félix Guattari (1930–1992), FR
Claudia Gudelius (1951), D
Yim Guechse (* 1946), KH/ D
Kurt Guggenheim (1896–1983)
Werner Johannes Guggenheim (1895–1946)
Josef Guggenmos (1922–2003), D
Hervé Guibert (1955–1991), FR
Henri Guilbeaux (1884–1938), FR
Nicolas Guillén (1902–1989), CU
Guido Guinizelli (1230 [?]–1276 [?]), IT
Trygve Gulbranssen (1894–1962)
Robert van Gulik (1910–1967), NL
Ferreira Gullar (1930–2016), BRA
Olav Gullvaag (1885–1961)
Karoline von Günderode (1780–1806)
Herma Gunert (1905–1949)
Dilek Güngör (* 1972), D
Thomas Gunkel (* 1956), D
Thom Gunn (1929–2004), GB
Gunnar Gunnarsson (1889–1975)
Dirk van Gunsteren (* 1953), D
Mirijam Günter (* 1972), D
Johann Christian Günther (1659–1723)
Manfred Günther (* 1948), D
Neil J. Gunther (* 1950)
Batya Gur (1947–2005)
Allan Gurganus (* 1947), US
Ivor Gurney (1890–1937), GB
Lars Gustafsson (1936–2016), SE
Albert Paris Gütersloh (1887–1973), AT
David Guterson (* 1956), US
Pedro Juan Gutiérrez (* 1950), CU
Karl Gutzkow (1811–1878), D

Gw 
Alexander Xaver Gwerder (1923–1952)

Gy 
 Lars Gyllensten (1921–2006), SE
 Brion Gysin (1916–1986), USA

G
G

Wa 
Edmund de Waal (* 1964)
Wilhelm Heinrich Wackenroder (1773–1798)
Stephan Wackwitz (* 1952)
Martin Waddell (* 1941)
Henry Wade (1887–1969)
Stephan Waetzoldt (1849–1904)
Stephan Waetzoldt (1920–2008)
Wilhelm Waetzoldt (1880–1945)
Klaus Wagenbach (1930–2021)
Benjamin Wagner (* 1990)
Bernd Wagner (* 1948)
Christian Wagner (1835–1918)
David Wagner (* 1971)
Gerhard Wagner (1950–2011)
Gottlieb Friedrich Wagner (1774–1839)
Antje Wagner (* 1974)
Jan Wagner (* 1971)
S. O. Wagner (1902–1975)
Mats Wahl (* 1945)
Per Wahlöö (1926–1975)
Arkadi Wainer (1931–2005)
Georgi Wainer (1938–2009)
Angelika Waldis (* 1940)
Keith Waldrop (* 1932)
Alice Walker (* 1944)
Mervyn Wall (1908–1997)
David Foster Wallace (1962–2008)
Edgar Wallace (1875–1932)
Irving Wallace (1916–1990)
Botho Walldorf (* 1945)
Franz Wallner-Basté (1896–1984)
Günter Wallraff (* 1942)
Martin Walser (* 1927)
Robert Walser (1878–1956)
Enda Walsh (* 1967)
Minette Walters (* 1949)
J. Walther (* 1977)
Eric Walz (* 1966)
Wandalbert von Prüm (813–870)
Fred Wander (1917–2006)
Maxie Wander (1933–1977)
Klaus Wanninger (* 1953)
Peter Wapnewski (1922–2012)
Peter Wark (* 1961)
Michael Warner (* 1958)
Patricia Nell Warren (1936–2019)
Robert Penn Warren (1905–1989)
Jakob Wassermann (1873–1934)
Lawrence Edward Watkin (1901–1981)
Vernon Phillips Watkins (1906–1967)
Alan Watts (1915–1973)
Paul Watzlawick (1921–2007)
Evelyn Waugh (1903–1966)
Sylvia Waugh (* 1935)
Thomas Waugh (* 1948)
Peter Wawerzinek (* 1954)

We 
Anne Weber (* 1964)
Hermann Weber (1928–2014)
Ilse Weber (1903–1944)
Frank Wedekind (1864–1918)
Armin T. Wegner (1886–1978)
Hans-Ulrich Wehler (1931–2014)
Elke Wehr (1946–2008)
Gerhard Wehr (1931–2015)
Ulrich Wehrlin
Wei Wei (1920–2008)
Stefan Weidner (* 1967)
Sigrid Weigel (* 1950)
Andrew Weil (* 1942)
Grete Weil (1906–1999)
Simone Weil (1909–1943)
Eliot Weinberger (* 1949)
Manfred Weinert (1934–2012)
Günther Weisenborn (1902–1969)
Theodor Weißenborn (1933–2021)
Leo Weismantel (1888–1964)
Ernst Weiß (1882–1940)
Peter Weiss (1916–1982)
Ruth Weiss (* 1924)
Carl Weissner (1940–2012)
Eva Weissweiler (* 1951)
Joseph Weizenbaum (1923–2008)
Manfred Wekwerth (1929–2014)
Dieter Wellershoff (1925–2018)
Marianne Wellershoff (* 1963)
David Wellington (* 1971)
H. G. Wells (1866–1946)
Irvine Welsh (* 1958)
Liselotte Welskopf-Henrich
Eudora Welty (1909–2001)
Dieter Wende (* 1938)
Ernst Wenig (* 1944)
K. D. Wentworth (1951–2012)
Patricia Wentworth (1878–1961)
Martin Wennerhold (* 1971)
Franz Werfel
Franz Joseph Werfer (1778–1823)
Dan Ar Wern
Karl Ferdinand Werner (1924–2008)
Markus Werner (1944–2016)
Friedhelm Werremeier (1930–2019)
Barry Werth (* 1952)
Glenway Wescott (1901–1987)
Mathilde Wesendonck
Arnold Wesker (1932–2016)
Günther Wessel (* 1959)
Edda Weßlau (1956–2014)
Martin Litchfield West (1937–2015)
Morris L. West
Nathanael West
Rebecca West (1892–1983)
Robert Westfield (* 1972)
Donald E. Westlake (1933–2008)
Robert Paul Weston (* 1975)
Janwillem van de Wetering (1931–2008)
Herbert Wetterauer (* 1957)

Wh 
Edith Wharton (1862–1937)
William Wharton (1925–2008)
Phillis Wheatley (1753–1784)
Edwin Percy Whipple (1819–1886)
Edmund White (* 1940)
Ellen Gould Harmon White (1827–1915)
Ethel Lina White (1876–1944)
James White (1928–1999)
Kenneth White (* 1936)
Michael White (1948–2008)
Osmar White (1909–1991)
Patrick White (1912–1990)
T. H. White (1906–1964)
Alfred North Whitehead (1861–1947)
Colson Whitehead (* 1969)
Walt Whitman (1819–1892)
George Whitmore (1945–1988), US
John Greenleaf Whittier (1807–1892)

Wi 
Leonard Wibberley (1915–1983)
Siegfried Wichmann (1921–2015), D
Fritz Widhalm (* 1956)
Urs Widmer (1938–2014)
Thomas Wieczorek (1953–2013), D
Gustav Johannes Wied (1858–1914), DK
Hans-Georg Wiedemann (1936–2015), D
Christoph Wiegand (* 1983), D/Peru
Christoph Martin Wieland (1733–1813)
Oswald Wiener (1935–2021)
Robert Wienes (20. Jh.)
Ernst W. Wies (1922–2012)
Elie Wiesel (1928–2016)
Pontus Wikner (1837–1888)
Adolf von Wilbrandt (1837–1911)
Richard Wilbur (1921–2017)
Oscar Wilde (1854–1900)
Peter Wildeblood (1923–1999)
Thornton Wilder (1897–1975)
Eileen Wilks (* 1952)
Roger Willemsen (1955–2016)
Jürg Willi (1934–2019)
Nigel Williams (* 1948)
Tad Williams (* 1957)
Tennessee Williams (1911–1983)
William Carlos Williams (1883–1963)
Calder Willingham (1922–1995)
Johannes Willms (* 1948)
James Wills (1790–1868)
William Gorman Wills (1828–1891)
Dorrit Willumsen (* 1940), DK
John Wilmot, 2. Earl of Rochester (1647–1680), GB
Angus Wilson (1913–1991), GB
Colin Wilson (1931–2013), GB
Edmund Wilson (1895–1972), US
Francis Paul Wilson (* 1946), US
Lanford Wilson (1937–2011), US
Robert Anton Wilson (1932–2007)
Robert McLiam Wilson (* 1964)
Robert Wilson (* 1957)
Josef Winckler (1881–1966)
Donald Windham (1920–2010)
Helmut Windisch (1925–2011)
Betty Winkelman (* 1936)
Eugen Gottlob Winkler (1912–1936)
Josef Winkler (* 1953)
Donald Winnicott (1896–1971)
Christa Winsloe (1888–1944)
Don Winslow (* 1953)
Maren Winter (* 1961)
Jeanette Winterson (* 1959)
Tim Winton (* 1960)
Walter Wippersberg (1945–2016)
Günther Wirth (1923–2015)
Mario Wirz (1956–2013)
Robert S. Wistrich (1945–2015)
Michał Witkowski (* 1975)
Ludwig Wittgenstein (1889–1951)
Monique Wittig (1935–2003)
Frank Witzel (* 1955)

Wo 
Sandra Wöhe (* 1959), NL
Gabriele Wohmann (1932–2015)
Christoph Leonhard Wolbach (1783–1872)
Christa Wolf (1929–2011), D
Friedrich Wolf (1888–1953), D
Joan Wolf (* 1951), US
Katharina Wolf (* 1984), D
Markus Wolf (1923–2006), D
Naomi Wolf (* 1962), US
Ror Wolf (1932–2020), D
Ursula Wölfel (1922–2014), D
William Wolfensberger (1889–1918), CH
Alfred Wolfenstein (1883–1945), D
Charlotte Wolff (1897–1986), GB
Tobias Wolff (* 1945), US
Michael Wolfinger (* 1978), D
Sheldon Wolin (1922–2015), US
Gabriel Wolkenfeld (* 1985), D
Jan Wolkers (1925–2007), NL
Alexander Wolkow (1891–1977), RU
Hans Wollschläger (1935–2007), D
Lewis Wolpert (1929–2021), ZA/GB
Wolf Wondratschek (* 1943), D
Barbara Wood (* 1947), US
Christopher Wood (1935–2015), GB
Ellen Meiksins Wood (1942–2016), US
Chris Wooding (* 1977), GB
Kathleen E. Woodiwiss (1939–2007), US
Jacqueline Woodson (* 1963), US
Bella Sidney Woolf (1877–1960), GB
Virginia Woolf (1882–1941), GB
Moritz Wormser (1867–1940), D
Herman Wouk (1915–2019), US

Wr 
Dough Wright (* 1962), USA
Ernest Vincent Wright (1873–1939), USA
Leslie Kirk Wright (* 1952), USA
Richard Wright (1908–1960), USA
Ronald Wright (* 1948), CAN
William Connor Wright (1930–2016)  USA

Wu 
Franz M. Wuketits (1955–2018)
Hartmann Wunderer (1950–2016)
Christine Wunnicke (* 1966)
Ernst Wünsch (* 1951)
Léon Wurmser (1931–2020)
Heinrich Würzer (1751–1835)
Hans Werner Wüst (* 1950)

W

Ba

Baa–Ban 
 Johannes Baader (1875–1955), D
 Albert Cornelis Baantjer (1923–2010), NL
 Johannes Baargeld (1892–1927), D
 Isaak Babel (1894–1941), RUS
 Jörg Baberowski (* 1961), D
 Ingrid Bachér (* 1930), D
 Guido Bachmann (1940–2003), CH
 Ingeborg Bachmann (1926–1973), AT
 Johann Friedrich Bachstrom (1686–1742)
 Albert Bächtold (1891–1981), CH
 Francis Bacon (1561–1626), GB
 Krzysztof Kamil Baczyński (1921–1944), PL
 Bae Su-ah (* 1965) ROK
 Julio Baghy (1891–1967), HU
 Enid Bagnold (1889–1981), GB
 Mohammad-Taqi Bahar (1884–1951), IR
 Patrick Bahners (* 1967), D
 Uwe Bahnsen (* 1934), D
 Egon Bahr (1922–2015), D
 Hermann Bahr (1863–1934), D
 Rudolf Bahro (1935–1997), D
 Bai Juyi (772–846), CN
 Michael Baigent (1948–2013), NZ/GB
 Paul Bailey (* 1937), GB
 Joanna Baillie (1762–1851), GB
 Beryl Bainbridge (1932–2010), GB
 James Robert Baker (1946–1997), USA
 Nicholson Baker (* 1957), US
 Gerbrand Bakker (* 1962), NL
 Grigori Jakowlewitsch Baklanow (1923–2009), RUS
 Eva Bakos (1929–2003), AT
 Güner Yasemin Balcı (* 1975), D
 David Baldacci (* 1960), US
 Jakob Balde (1604–1668), D
 James Baldwin (1924–1987), US
 Oliver Baldwin (1899–1958), GB
 Patrick Balfour, 3. Baron Kinross (1904–1976), GB
 Rıfat Bali (* 1948), TR
 Michael Balint (1896–1970), HU / GB
 Hugo Ball (1886–1927), D
 David Ballantyne (1924–1986), NZ
 George Ballard (1706–1755), GB
 James Graham Ballard (1930–2009), GB
 Honoré de Balzac (1799–1850), FR
 Peter Bamm (1897–1975), D
 Herman Bang (1857–1912), DK
 Zsuzsa Bánk (* 1965), D
 Iain M. Banks (1954–2013), GB
 John Banville (* 1945), IRL

Bar–Baz 
 Amiri Baraka (1934–2014), US

 John Barbour (1316–1396), GB
 Leland Bardwell (1922–2016), IRL
 Joan Barfoot (* 1946), CAN
 Lukas Bärfuss (* 1971), CH
 Daniel Bärholz (1641–1688), D
 Alessandro Baricco (* 1958), IT
 Avraham Barkai (1921–2020), ISR
 Clive Barker (* 1952), GB
 Pat Barker (* 1943), GB
 Ernst Barlach (1870–1938), D
 Nigel Barley (* 1947), GB
 Chris Barnard (1939–2015), ZA
 Djuna Barnes (1892–1982), US
 Julian Barnes (* 1946), GB
 Linda Barnes (* 1949), US
 Peter Barnes (1931–2004), GB
 William Barnes (1801–1886), GB
 Allen Barnett (1955–1991), US
 Lisa A. Barnett (1958–2006), US
 Pío Baroja (1872–1956), E
 Dan Bar-On (1938–2008), ISR
 Len Barot (* 1950), US
 Hans Dieter Baroth (1937–2008), D
 Nevada Barr (* 1952), US
 Thomas A. Barron (* 1952), US
 Kevin Barry (* 1969), IRL
 Max Barry (* 1973), AUS
 Sebastian Barry (* 1955), IRL
 Adolf Bartels (1862–1945), D
 John Barth (* 1930), US
 Kaspar von Barth (1587–1658), D
 Kurt Barthel (1914–1967), D
 Henner Barthel (* 1947), D
 Donald Barthelme (1931–1989), US
 Roland Barthes (1915–1980), FR
 Joachim Bartholomae (1956), D
 Władysław Bartoszewski (1922–2015), PL
 Kurt Bartsch (1937–2010), D
 Michael Bartsch (* 1953), D
 Rudolf Hans Bartsch (1873–1952), AT
 Günter Barudio (1942–2022), D
 Karlheinz Barwasser (* 1950), D
 Johann Bernhard Basedow (1724–1790), D
 Giorgio Bassani (1916–2000), IT
 Horst Bastian (1939–1986), D
 Georges Bataille (1897–1962), FR
 Ludwig Bäte (1892–1977), D
 Katharine Lee Bates (1859–1929), US
 Gregory Bateson (1904–1980), US
 Henry Bauchau (1913–2012), BE
 Charles Baudelaire (1821–1867), FR
 Dolores Bauer (1934–2010), AT
 Erwin Heinrich Bauer (1857–1901), D
 Franz Bauer (1923–2001), D
 Fritz Bauer (1903–1968), D
 Josef Martin Bauer (1901–1970), D
 Marion Dane Bauer (* 1938), US
 Thomas Bauer (* 1976), D
 Wolfgang Bauer (1941–2005), AT
 Eduard von Bauernfeld (1802–1890), AT
 Lyman Frank Baum (1856–1919), US
 Oskar Baum (1883–1941), D
 Vicki Baum (1888–1960), AT
 Zygmunt Bauman (1925–2017), PL/GB
 Hans Baumann (1914–1988), D
 Rudolf Baumbach (1840–1905), D
 Iso Baumer (1929–2021), CH
 Thomas Baumer (* 1960), CH
 Eva Gesine Baur (* 1960), D
 Jürgen Bause (* 1950), D
 Hermann Bausinger (1926–2021), D
 Nina Bawden (1925–2012), GB
 Bruce Bawer (* 1956), US
 George Baxt (1923–2003), US
 Stephen Baxter (* 1957), GB
 Oya Baydar (* 1940), TR
 Konrad Bayer (1932–1964), AT
 Osvaldo Bayer (1927–2018), AR
 William Bayer (* 1939), US
 Barrington J. Bayley (1937–2008), GB
 Pauline Baynes (1922–2008), GB
 Brandon Bays (* 1953), US

Be

Bea–Bek 
 Peter S. Beagle (* 1939), US
 Peter Beard (1938–2020), US
 Pierre Beaumarchais (1732–1799), FR
 Francis Beaumont (1586–1616), GB
 Philippe Beaussant (1930–2016), FR
 Simone de Beauvoir (1908–1986), FR
 Pierre Bec (1921–2014), FR
 Joachim Beccau (1690–1754), D
 Alison Bechdel (* 1960), US
 Johann Joachim Becher (1635–1682), D
 Johannes R. Becher (1891–1958), D
 Ulrich Becher (1910–1990), D
 Johann Matthäus Bechstein (1757–1822), D
 Ludwig Bechstein (1801–1860), D
 Béatrix Beck (1914–2008), FR
 Gad Beck (1923–2012), D
 Karl Isidor Beck (1817–1879), HU / AT
 Ulrich Beck (1944–2015), D
 Howard P. Becker (1899–1960), US
 Howard S. Becker (* 1928), US
 Jurek Becker (1937–1997), D
 Jürgen Becker (* 1932), D
 Jürgen Becker (* 1959), D
 Werner Becker (1924–1984), D
 Samuel Beckett (1906–1989), IRL
 Simon Beckett (* 1968), GB
 William Beckford (1760–1844), GB
 Johann Joseph Beckh (1635–1692 [?]), D
 Mani Beckmann (* 1965), D
 Lillian Beckwith (1916–2004), GB
 Thomas Lovell Beddoes (1803–1849), GB
 Klaus Bednarz (1942–2015), D
 Harriet Beecher Stowe (1811–1896), US
 Jürg Beeler (* 1957), CH
 Johann Beer (1655–1700), AT
 Richard Beer-Hofmann (1866–1945), AT
 Azouz Begag (* 1957), FR
 François Bégaudeau (* 1971), FR
 Louis Begley (* 1933), US
 Brendan Behan (1923–1964), IRL
 Dominic Behan (1928–1989), IRL
 Simin Behbahani (1927–2014), IR
 Martin Beheim-Schwarzbach (1900–1985), D
 Eduard Ludwig Behm (1898–?), D
 Martin Behm (1557–1622), D
 Albrecht Behmel (* 1971), D
 Aphra Behn (1640–1689), GB
 Maria Beig (1920–2018), D
 Frédéric Beigbeder (* 1965), FR
 Lilo Beil (* 1947), D
 Johannes Beilharz (* 1956), D
 Roman Bek (* 1924), CZ
 Pál Békés (1956–2010), HU

Bel–Beq 
 Rabah Belamri (1946–1995), DZA/FR
 Quentin Bell (1910–1996), GB
 Wolf J. Bell (1924–2014), D
 Joachim du Bellay (1522 [?]–1560), FR
 Gioconda Belli (* 1948), NIC
 Eros Bellinelli (1920–2019), CH
 Hilaire Belloc (1870–1953), GB
 Saul Bellow (1915–2005), US
 Maria Belpaire (1853–1948), BE
 Catherine Belsey (1940–2021), GB
 Andrei Bely (1880–1934), RU
 Pietro Bembo (1470–1547), IT
 Hans Bemmann (1922–2003), D
 Hans Bender (1919–2015), D
 Mario Benedetti (1920–2009), UY
 Julius Roderich Benedix (1811–1873), D
 Stephen Vincent Benét (1898–1943), US
 William Rose Benét (1886–1950), US
 Moscheh Ya’akov Ben-Gavriêl (1891–1965), AT / IL
 Jessica Benjamin (* 1946), US
 Walter Benjamin (1902–1968), D
 Gottfried Benn (1886–1956), D
 Alan Bennett (* 1934), GB
 Nigel Bennett (* 1949), GB / CA
 Ronan Bennett (* 1956), IRL / GB
 Jean-Luc Benoziglio (1941–2013), CH
 Hans G. Bentz (1902–1968), D
 Elazar Benyoëtz (* 1937), IL
 Isabella Benz (* 1990), D
 Wolfgang Benz (* 1941), D
 Udo Benzenhöfer (1957–2021), D
 Juliette Benzoni (1920–2016), FR
 Jochen Bepler (1951–2015), D

Ber–Bez 
 Pierre-Jean de Béranger (1780–1857), FR
 Cleonice Berardinelli (* 1916), BR
 John Berendt (* 1939), USA
 Sibylle Berg (* 1962), D
 Werner Bergengruen (1892–1964), D
 Erika Berger (1939–2016), D
 Gisela Berger (1878–1961)
 John Berger (1926–2017), GB
 Lore Berger (1921–1943), CH
 Raimund Berger (1917–1954)
 Thomas Berger (1924–2014), US
 Uwe Berger (1928–2014), D
 Yves Berger (1931–2004), FR
 Heinz Berggruen (1914–2007), D
 C. C. Bergius (1910–1996), D
 S. Bear Bergman (* 1974), US
 Rolf Bergmann (1942–2015), D
 Theodor Bergmann (1916–2017), D
 Ulrich Berkes (* 1936), D
 Ulla Berkéwicz (* 1948), D
 Bernd von Berla (1965-*), D
 Ira Berlin (1941–2018), US
 Malou Berlin (* 1961), D
 Georges Bernanos (1888–1948), FR
 Rudolf Bernauer (1880–1953), AT
 Thomas Bernhard (1931–1989), AT
 Jacques Berndorf (* 1936), D
 Josef Bernegger (1907–1994), AT
 Matthias Bernegger (1582–1640), D
 Emmanuèle Bernheim (1955–2017), FR
 Jörg Bernig (* 1964), D
 François-Joachim de Pierre de Bernis (1715–1794), FR
 Werner Bernreuther (* 1941), D
 Aaron Bernstein (1812–1884), D
 F. W. Bernstein (1938–2018), D
 Daniel Berrigan (1921–2016), US
 Leo Bersani (1931–2022), US
 Francis Berthelot (* 1946), FR
 Al Berto (1948–1997), PT
 Giuseppe Berto (1914–1978), IT
 Alexander Bertsch (* 1940), D
 Hugo Bertsch (1851–1935), D
 Allan Bérubé (1946–2007), US
 Betty Berzon (1928–2006), US
 Johann von Besser (1654–1729), D
 Waldemar Besson (1929–1971), D
 Hans Bethge (1876–1946), D
 John Betjeman (1906–1984), GB
 Joachim Betke (1601–1663), D
 Lotte Betke (1905–2008), D
 Bruno Bettelheim (1903–1990), AT/US
 Manfred Bettinger (* 1954), D
 Werner Beumelburg (1899–1963), D
 Alberto Bevilacqua (1934–2013), IT
 Paul Bew (* 1950), IRL/GB
 Claire Beyer (* 1947), D
 Konrad Beyer (1834–1906), D
 Marcel Beyer (* 1965), D
 Franz Adam Beyerlein (1871–1949), D
 Klaus von Beyme (1934–2021), D
 Jochen Beyse (* 1949), D

Bi 
 Héctor Bianciotti (1930–2012), FR
 Peter Bichsel (* 1935), CH
 Frank Bidart (* 1939), US
 Jakob Bidermann (1578–1639), D
 Peter Biele (1931–2021), D
 Manfred Bieler (1934–2002), D
 Walter Biemel (1918–2015), D
 Ulrich Bien (* 1947), D
 Horst Bienek (1930–1990), D
 Otto Julius Bierbaum (1865–1910), D
 Ambrose Bierce (1842–1914), US
 Pieke Biermann (* 1950), D
 Wolf Biermann (* 1936), D
 Hartmut Biewald (* 1943), D
 Lloyd Biggle, jr. (1923–2002), US
 Jack Bilbo (1907–1967), D
 Dmitri Bilenkin (1933–1987), Sow-RUS
 S. Corinna Bille (1912–1979), CH
 Maxim Biller (* 1960), D
 Susanne Billig (* 1961), D
 Richard Billinger (1890–1965), AT
 Mark Billingham (* 1961), GB
 Maeve Binchy (1939–2012), IRL
 Rudolf G. Binding (1867–1938), D
 Ida Bindschedler (1854–1919), CH
 Jon Bing (1944–2014), NO
 Horst Bingel (1933–2008), D
 Ludwig Binswanger (1881–1966), CH
 Ilse Bintig (1924–2014), D
 Adolfo Bioy Casares (1914–1999), ARG
 Thomas Birch (1705–1766), GB
 Charlotte Birch-Pfeiffer (1800–1868), D
 Sigmund von Birken (1626–1681), D
 Norman Birnbaum (1926–2019), US
 Eugen Biser (1918–2014), D
 Anne Bishop (* 1950), US
 Elizabeth Bishop (1911–1979), US
 Urs Bitterli (1935–2021), CH
 Roswitha Bitterlich (1920–2015), AT
 Wolfgang Bittner (* 1941), D

Bj 
 Bjørnstjerne Bjørnson (1832–1910), NO
 Ketil Bjørnstad (* 1952), NO

Bl 
 William Black (1841–1898), GB
 Marie-Claire Blais (1939–2021), CA
 Michael Blake (1945–2015), US
 William Blake (1757–1827), GB
 Günter Blamberger (* 1951), D
 Maurice Blanchot (1907–2003), FR
 Richard Blank (1939–2022), D
 Philippe Blasband (* 1964), IR (Iraner)
 Ernst Blass (1890–1939), D
 Lena Blaudez (* 1958), D
 James Blaylock (* 1950), US
 Manfred Blechschmidt (1923–2015), D
 Lucy Jane Bledsoe (* 1957); US
 Karl Bleibtreu (1859–1928), D
 Detlef Bernd Blettenberg (* 1949), D
 Nico Bleutge (* 1972), D
 Tania Blixen (1885–1962), DK
 Detlef Blöcher (1953), D
 Alexander Blok (1880–1921), RU
 Jan Blokker (1927–2010), NL
 Philipp Blom (* 1970), D
 Harold Bloom (1930–2019), US
 Hans Blüher (1888–1955), D
 Peter Blum (1925–1990), GB
 Ruth Blum (1913–1975), D
 Hans Friedrich Blunck (1888–1961), D
 Edmund Blunden (1896–1974), GB
 Giles Blunt (* 1952), CAN
 Wilfrid Scawen Blunt (1840–1922), GB
 Robert Bly (1926–2021), US
 Enid Blyton (1900–1968), GB

Bo

Boa–Bon 
 Bo Yang (1920–2008), TW
 Augusto Boal (1931–2009), BR
 Norberto Bobbio (1909–2004), IT
 Robert Bober (* 1931), FR
 Johannes Bobrowski (1917–1965), D
 Giovanni Boccaccio (1313–1375), IT
 Manfred Böckl (* 1948), D
 Walter Bockmayer (1948–2014), D
 Jean Bodel (1165 [?]–1209 [?]), FR
 Manfred Boden (* 1938), D
 Friedrich von Bodenstedt (1819–1892), D
 Johann Jakob Bodmer (1698–1683), D
 Henning Boëtius (* 1939), D
 Dirk Bogarde (1921–1999), GB
 Helene Böhlau (1859–1940), D
 Gerhard Bohlmann (1878–1944), D
 Gernot Böhme (1937–2022), D
 Herbert Böhme (1907–1971), D
 Jacob Böhme (1575–1624), D
 Martin Böhme (1557–1622), D
 Karl Heinz Bohrer (1932–2021), D
 August Bohse (1661–1742), D
 Matteo Maria Boiardo (1441–1494), IT
 Heinrich Christian Boie (1744–1806), D
 Nicolas Boileau (1636–1711), FR
 Roberto Bolaño (1953–2003), RCH (Chilene)
 Klaus Böldl (* 1964), D
 Dermot Bolger (* 1959), IRL
 Annemarie Böll (1910–2004), D
 Heinrich Böll (1917–1985), D
 René Böll (* 1948), D
 Jean Bollack (1923–2012), FR
 Klaus Bölling (1928–2014), D
 Barbara Bollwahn (1964–2018), D
 Wilhelm Bölsche (1861–1939), D
 Sharon Bolton (* 1960), GB
 Ludwig Boltzmann (1844–1906), AT
 Norbert Bolz (* 1953), D
 Horatius Bonar (1808–1889), GB
 Bonaventura von Bagnoregio (1221–1274), IT
 Giuseppe Bonaviri (1924–2009), IT
 Nelson Slade Bond (1908–2006), US
 François Bondy (1915–2003), CH
 Achille Bonito Oliva (* 1939), IT
 Abel Bonnard (1883–1968), FR
 Marie-Jo Bonnet (* 1949), FR
 Rolf Bönnen (* 1954), D
 Waldemar Bonsels (1881–1952), D

Bop–Boz 
 Rudolf Borchardt (1877–1945), D
 Elisabeth Borchers (1926–2013), D
 Wolfgang Borchert (1921–1947), D
 Jorge Luis Borges (1899–1986), RA (Argentinier)
 Barrie Jean Borich (* 1959), USA
 Nicolas Born (1937–1979), D
 Ludwig Börne (1768–1837), D
 Ernst Bornemann (1915–1995), D
 Simon Borowiak (* 1964 als Simone Borowiak), D
 Tadeusz Borowski (1922–1951), PL
 Kay Borowsky (* 1943), D
 Gerd Bosbach (* 1953), D
 Juan Bosch (1909–2001), DOM
 Harry Böseke (1950–2015), D
 Alfredo Bosi (1936–2021), BR
 Hermann Bossdorf (1877–1921), D
 Jakob Bosshart (1862–1924), CH
 Rolf Bossi (1923–2015), D
 Nora Bossong (* 1982), D
 Shmuley Boteach (* 1966), US
 Pierre Bottero (1964–2009), FR
 António Botto (1897–1959), PT
 Alain de Botton (* 1969), CH / GB
 Michel Marc Bouchard (* 1958), CAN
 Pierre Boulle (1912–1994), FR
 Anthony Bourdain (1956–2018), US
 Pierre Bourdieu (1930–2002), FR
 Madeleine Bourdouxhe (1906–1996), BE
 Emmanuel Bove (1898–1945), FR
 Silvia Bovenschen (1946–2017), D
 Margret Boveri (1900–1975), D
 Elizabeth Bowen (1899–1973), IRL/GB
 Marjorie Bowen (1885–1952), GB
 Patrick Gillman Bowen (1882–1940), IRL
 Elisabeth Bowers (* 1949), CA
 Richard Bowes (* 1944), US
 Jane Bowles (1917–1973), US
 Paul Bowles (1910–1999), US
 Malcolm Boyd (1923–2015), US
 Karin Boye (1900–1941), SE
 Kay Boyle (1902–1992), US
 T. C. Boyle (* 1948), US
 John Boyne (* 1971), IRL
 Johannes Wilhelm Boysen (1834–1870), D

Br

Bra 
 Hans-Peter Brachmanski (* 1957), D
 Leigh Brackett (1915–1978), US
 Ray Bradbury (1920–2012), US
 Scott Bradfield (* 1955), US
 Barbara Taylor Bradford (* 1933), GB
 Marion Zimmer Bradley (1930–1999), US
 Gillian Bradshaw (* 1956), US
 John Bradshaw (1933–2016), US
 Kazys Bradūnas (1917–2009), LT
 Harald Braem (* 1944), D
 John Braine (1922–1986), GB
 Valentino Braitenberg (1926–2011), IT
 Ulrich Bräker (1735–1798), CH
 Christopher Bram (* 1952), US
 Ariane Braml (1969–2021), CH
 Dana Brandt (* 1976), D
 Kurt Brand (1914–1991), D
 Lars Brandt (* 1951), D
 Peter Brandt (* 1948), D
 Rut Brandt (1920–2006), NO/D
 Willy Brandt (1913–1992), D
 Fred Branfman (1942–2014), US
 Gerhard Branstner (1927–2008), D
 Beth Brant (1941–2015), CAN
 Sebastian Brant (1457–1521), D
 Thomas Brasch (1945–2001), D
 Anneke Brassinga (* 1948), NL
 Felix Braun (1885–1973), AT
 Joachim Braun (* 1960), D
 Lily Braun (1865–1916), D
 Peter Braun (1960–2016), D
 Volker Braun (* 1939), D
 Herbert Bräutigam (1927–2020), D
 Richard Brautigan (1935–1984), US
 Leo Brawand (1924–2009), D
 Alan Bray (1948–2001), GB

Bre 
 Beat Brechbühl (* 1939), CH
 Bertolt Brecht (1898–1956), D
 Stefan Brecht (1924–2009), US
 Magnus Brechtken (* 1964), D
 Friedrich Breckling (1629–1711), D
 Ilse von Bredow (1922–2014), D
 Alfred Brehm (1829–1884), D
 Bruno Brehm (1892–1974), AT
 Christian Brehme (1613–1667), D
 Olaf Breidbach (1957–2014), D
 Joseph Breitbach (1903–1980), D / FR
 Irmela Brender (1935–2017), D
 Christopher Brennan (1870–1932), AU
 Herbie Brennan (* 1940), IRL
 Maeve Brennan (1917–1993), IRL / US
 Robert Brennan (1881–1964), IRL
 Heinz Brenner (1900–1981), D
 Helmut Brennicke (1918–2005), D
 Madeleine Brent (= Peter O’Donnell, 1920–2010), GB
 Bernard von Brentano (1901–1964), D
 Clemens Brentano (1778–1842), D
 Friedrich Christian Bressand (1670–1699), D
 André Breton (1896–1966), FR
 Brian Brett (* 1950), CAN
 Lily Brett (* 1946), AU / US
 Dieter Breuers (1935–2015), D
 Breyten Breytenbach (* 1939), ZA / FR

Bri–Bry 
 Patricia Briggs (* 1965), US
 Jean Anthelme Brillat-Savarin (1755–1826), FR
 John Brinckman (1814–1870), D
 André Brink (1935–2015), ZA
 Rolf Dieter Brinkmann (1940–1975), D
 Gwen Bristow (1903–1980), US
 Kristen Britain, US
 Georg Britting (1891–1964), D
 Andrew Britton (1981–2008), US
 Hermann Broch (1886–1951), AT
 Barthold Heinrich Brockes (1680–1747), D
 Stefan Brockhoff (Sammelpseudonym), D
 Max Brod (1884–1968), CZ
 Roland Brodbeck (* 1966), CH
 Harold Brodkey (1930–1996), US
 Joseph Brodsky (1940–1996), RU / US
 Karl Bröger (1886–1944), D
 Louis Bromfield (1896–1956), US
 E. M. Broner (1927–2011), US
 Urie Bronfenbrenner (1917–2005), US
 Władysław Broniewski (1897–1962), PL
 Arnolt Bronnen (1895–1959), AT
 Anne Brontë (1820–1849), GB
 Branwell Brontë (1817–1848) GB
 Charlotte Brontë (1816–1855), GB
 Emily Brontë (1818–1848), GB
 Rupert Brooke (1887–1915), GB
 Anita Brookner (1928–2016), GB
 Gwendolyn Brooks (1917–2000), US
 Jeroen Brouwers (* 1940), NL
 Dan Brown (* 1964), US
 Fredric Brown (1906–1972), US
 George Mackay Brown (1921–1996), GB
 Jericho Brown (* 1976), US
 Rita Mae Brown (* 1944), US
 Sandra Brown (* 1948), US
 Sharon Brown (* 1946), CAN
 John Ross Browne (1817–1875), US
 Moses Browne (1704–1787) GB
 Elizabeth Barrett Browning (1806–1861), GB
 Robert Browning (1812–1889), GB
 Sylvia Brownrigg (* 1964), US
 Christine Brückner (1921–1996), D
 Ferdinand Bruckner (1891–1958), AT / D
 Pascal Bruckner (* 1948), FR
 Peter Brückner (1922–1982), D
 Ken Bruen (* 1951), IRL
 Caspar Brülow (1585–1627), D
 Micha Brumlik (* 1947), CH / D
 Herbert Bruna (1926–2013), D
 Jerome Bruner (1915–2016), US
 Marcus Brühl (1975–2015), D
 Elfriede Brüning (1910–2014), D
 Marianne Bruns (1897–1994), D
 Günter de Bruyn (1926–2020), D
 William C. Bryant (1794–1878), US
 Bryher alias Annie Winifred Ellermann (1894–1983), GB
 Ernest Bryll (* 1935), PL
 Bill Bryson (* 1951), US

Bu 
 Dionis Bubani (1926–2006), AL
 Martin Buber (1878–1965), IL
 Jorge Bucay (* 1949), AR
 Hans Christoph Buch (* 1944), D
 August Buchner (1591–1661), D
 Georg Büchner (1813–1837), D
 Andreas Heinrich Bucholtz (1607–1671), D
 Pearl S. Buck (1892–1973), US
 Theo Buck (1930–2019), D
 Algis Budrys (1931–2008), US
 Hans-Christian Bues (* 1948), D
 Gesualdo Bufalino (1920–1996), IT
 Jakob Bührer (1882–1975), AT
 Charles Bukowski (1920–1994), US
 Michail Bulgakow (1891–1940), RUS
 Vern Leroy Bullough (1928–2006), US
 Kenneth Bulmer (1921–2005), GB
 Iwan Bunin (1870–1953), RUS
 Hans Bunje (* 1923), D
 Karl Bunje (1897–1985), D
 Ruth Bunkenburg (1922–2015), D
 Joseph Hans Bunzel (1907–1975), A/USA
 Avraham Burg (* 1955), IL
 Gottfried August Bürger (1747–1794), D
 Hermann Burger (1942–1989), CH
 Anthony Burgess (1917–1993), GB
 Michael Burk (* 1924), D
 Erika Burkart (1922–2010), CH
 Kemal Burkay (* 1937), TR
 Jan Burke (* 1953), US
 Walter Burkert (1931–2015), D
 Florian Burkhardt (* 1974), CH
 Werner Burkhardt (1928–2008), D
 Robert Bürkner (1887–1962), D
 Michael Burleigh (* 1955), GB
 James MacGregor Burns (1918–2014), US
 John Horne Burns (1916–1953), US
 Robert Burns (1759–1796), GB
 Stanley Burnshaw (1906–2005), US
 John Burnside (* 1955), GB
 Andreas Buro (1928–2016), D
 William S. Burroughs (1914–1997), US
 Hermann Burte (1879–1960), D
 Fritz B. Busch (1922–2010), D
 Wilhelm Busch (1832–1908), D
 Carl Busse (1872–1918), D
 Hugo Busse (1850–1913), D
 Dolly Buster (* 1969), CZ
 Jim Butcher (* 1971), US
 Gwendoline Butler (1922–2013), GB
 Judith Butler (* 1956), US
 Octavia E. Butler (1947–2006), US
 Samuel Butler (Dichter) (1612–1680), GB
 Samuel Butler (Schriftsteller) (1835–1902), GB
 Michel Butor (1926–2016), FR
 Samuel von Butschky (1612–1678), D
 Ignazio Buttitta (1899–1997), IT
 Jacqes Buval
 Cyriel Buysse (1859–1932), BE
 Dino Buzzati (1906–1972), IT

By 
 A. S. Byatt (* 1936), GB
 Lord Byron (1788–1824), GB

Einzelnachweise 

B
B

Da 
 Maria Dąbrowska (1889–1965), PL
 Simon Dach (1605–1659), D
 Robert Dachs (1955–2015), D / AT
 Anne Dacier (1654–1720), FR
 Didier Daeninckx (* 1949), FR
 Wolfgang Därr (* 1948), D
 Günther Däss (* 1926), D
 Adelheid Dahimène (1956–2010), AT
 Roald Dahl (1916–1990), GB
 Robert Alan Dahl (1915–2014), US
 Daniela Dahn (* 1949), D
 Felix Dahn (1834–1912), D
 Ralf Dahrendorf (1929–2009), D
 Hans Daiber (1927–2013), D
 Wilfried Daim (1923–2016), AT
 György Dalos (* 1943), HU
 Roque Dalton (1935–1975), ES
 Sigrid Damm (* 1940), D
 Jakub Malukow-Danecki (* 1957), PL
 Utta Danella (1920–2015), D
 Heinrich Danioth (1896–1953), CH
 Colin Dann (* 1943), GB
 Jack Dann (* 1945), US
 Otto Dann (1937–2014), D
 Martin Dannecker (* 1942), D
 Peter Dannenberg (1930–2015), D
 Gabriele D’Annunzio (1863–1938), IT
 Dante Alighieri (1265–1321), IT
 Arthur C. Danto (1924–2013), US
 Lorenzo da Ponte (1749–1838), IT
 Rubén Darío (1867–1916), NIC
 George Darley (1795–1846), IRL
 Stefano D’Arrigo (1919–1992), IT
 Erasmus Darwin (1731–1802), GB
 Mahmud Darwisch (1941–2008), Palästina
 Dietmar Dath (* 1970), D
 Theodor Däubler (1876–1934), D
 Alphonse Daudet (1840–1897), FR
 Rudolf H. Daumann (1896–1957), D
 Max Dauthendey (1867–1918), D
 William Davenant (1606–1668), GB
 Alexandra David-Néel (1868–1969), FR
 Jakob Julius David (1859–1906), AT
 Janina David (* 1930), PL / GB
 Basil Davidson (1914–2010), GB
 Diane Mott Davidson (* 1949), US
 W. H. Davies (1871–1940), GB
 David Brion Davis (1927–2019), US
 Dorothy Salisbury Davis (1916–2014), US
 Lydia Davis (* 1947), US
 Abha Dawesar (* 1974), Indien
 Amber Dawn (* 1974), CAN
 Cecil Day-Lewis (1904–1972), IRL/GB

De 
 Edmondo De Amicis (1846–1908), IT
 Andrea De Carlo (* 1952), IT
 Charles De Coster (1827–1879), BE
 Luciano De Crescenzo (1928–2019), IT
 Erri De Luca (* 1950), IT
 James De Mille (1833–1880), CND
 Martin R. Dean (* 1955), CH
 Seamus Deane (1940–2021), GB/IRL
 Aleš Debeljak (1961–2016), SLO
 Guy Debord (1931–1994), FR
 Jan Decker (* 1977), D
 Jacques Decour (1910–1942), FR
 Karl Dedecius (1921–2016), D
 Constantin Christian Dedekind (1628–1715), D
 Warwick Deeping (1877–1950), GB
 Daniel Defoe (1660–1731), GB
 Régine Deforges (1935–2014), FR
 Jeanne Degen (1941–1998), CH
 Volker W. Degener (* 1941), D
 Franz Josef Degenhardt (1931–2011), D
 Paula Dehmel (1862–1918), D
 Richard Dehmel (1863–1920), D
 Hannelore Deinert (* 1942), D
 Heinrich Deiters (1882–1971), D
 Manfred Deix (1949–2016), AT
 Matthew B. J. Delaney (* 19**), US
 Samuel R. Delany (* 1942), US
 Grazia Deledda (1871–1936), IT
 Gilles Deleuze (1925–1995), FR
 Antonio Delfini (1907–1963), IT
 Don DeLillo (* 1936), US
 Friedrich Christian Delius (* 1943), D
 Marie Eugenie Delle Grazie (1864–1931), AT
 Alexandre Delmar (* 1975), FR
 Olivier Delorme (* 1954), FR
 Lloyd deMause (1931–2020), US
 John D’Emilio (* 1948), US
 John Denham (1615–1669), IRL/GB
 Tory Dent (1958–2005), USA
 Jacques Derrida (1930–2004), FR
 Agnès Desarthe (* 1966), FR
 Karlheinz Deschner (1924–2014), D
 Heinrich Deserno (* 1945), D
 Virginie Despentes (* 1969), FR
 Thorwald Dethlefsen (1946–2010), D
 Sophie Dethleffs (1809–1864), D
 Robin Detje (* 1964), D
 Georges Devereux (1908–1985), US/FR
 Otto Devrient (1838–1894), D
 Karel Dewetter (1882–1962), CS
 Helen DeWitt (* 1957), GB
 Colin Dexter (1930–2017), GB

Di 
 Tommaso Di Ciaula (1941–2021), IT
 Philip K. Dick (1928–1982), US
 Charles Dickens (1812–1870), GB
 Monica Dickens (1915–1992), GB
 James Dickey (1923–1997), US
 George Dickie (1926–2020), US
 Emily Dickinson (1830–1886), US
 Peter Dickinson (1927–2015), GB
 Denis Diderot (1713–1784), FR
 Georges Didi-Huberman (* 1953), FR
 Joan Didion (1934–2021), US
 Ernst Didring (1868–1931), SE
 Christiane Dieckerhoff (* 1960), D
 Christoph Dieckmann (* 1956), D
 Dorothea Dieckmann (* 1957), D
 Guido Dieckmann (* 1969), D
 Lorenz Diefenbach (1806–1883), D
 Karl-Martin Dietz (* 1945), D
 William C. Dietz (* 1945), US
 Georg Diez (* 1969), D
 Lutz van Dijk (* 1955), D / NL
 Johann Michael Dilherr (1604–1669), D
 Julian Dillier (1922–2001), CH
 Blaga Dimitrowa (1922–2003), BG
 S. S. Van Dine (1888–1939), US 
 Franz von Dingelstedt (1814–1881), D
 Hrant Dink (1954–2007), TR
 Artur Dinter (1876–1948), D
 Diane DiPrima (1934–2020), US
 Thomas Michael Disch (1940–2008), US
 Esther Dischereit (* 1952), D
 Hugo Dittberner (* 1944), D
 Melvin Dixon (1950–1992), USA

Dj 
 Tahar Djaout (1954–1993), DZ (Algerien)
 Assia Djebar (1936–2015), DZ
 Philippe Djian (* 1949), FR

Do 
 Jens Dobler (* 1965), D
 Alfred Döblin (1878–1957), D
 Farzana Doctor (* 1970), CAN
 E. L. Doctorow (1931–2015), US
 Heimito von Doderer (1896–1966), AT
 David Dodge (1910–1974), US
 Anthony Doerr (* 1973), US
 Peter Döge (* 1961), D
 Alban Dold (1882–1960), D
 Yvonne Dold-Samplonius (1937–2014), NL
 Françoise Dolto (1908–1988), FR
 Karl Domanig (1854–1913), AT
 Hans Dominik (1872–1945), D
 Ludwig Donin (1810–1876)
 J. P. Donleavy (1926–2017), US/IRL
 John Donne (1572–1631), GB
 Jennifer Donnelly (* 1963), US
 Lara Elena Donnelly (* 1990), US
 Emma Donoghue (* 1969), IRL
 Gerard Donovan (* 1959), IRL
 Wolfgang Donsbach (1949–2015), D
 Hilda Doolittle (1886–1961), auch bekannt als H. D., US
 Peter Dörfler (1878–1955), D
 Felix Dörmann (1870–1928), AT
 Anne Dorn (1925–2017), D
 Martin Dornes (1950–2021), D
 Candas Jane Dorsey (* 1952), CAN
 Tankred Dorst (1925–2017), D
 John Dos Passos (1896–1970), US
 Fjodor Dostojewski (1821–1881), RUS
 Mark Doty (* 1953), USA
 Alfred Douglas (1870–1945), GB
 Norman Douglas (1868–1952), GB
 Sara Douglass (1957–2011), AUS
 Rita Dove (* 1952), US
 Siobhan Dowd (1960–2007), IRL/GB
 Arthur Conan Doyle (1859–1930), GB
 Margit Anna Doyle  (* 1958), AT
 Roddy Doyle (* 1958), IRL

Dr 
 Albert Drach (1902–1995), AT
 Hanna Maria Drack (1913–1988), D, AT
 Michael Drayton (1563–1631), GB
 Jan Drees (* 1979), D
 Theodore Dreiser (1871–1945), US
 Aleksandër Stavre Drenova (1872–1947), AL
 Peter Drescher (1946–2021), D
 Leberecht Dreves (1816–1870), D
 Jörg Drews (1938–2009), D
 Jeremias Drexel (1581–1638), D
 Ernst-Jürgen Dreyer (1934–2011), D
 Max Dreyer (1862–1946), D
 Dore Dreysel (* 1904), D
 Janez Drnovšek (1950–2008), SLO
 Wiglaf Droste (1961–2019), D
 Annette von Droste-Hülshoff (1797–1848), D
 Maurice Druon (1918–2009), FR
 John Dryden (1631–1700), GB

Du 
 Du Fu (712–770), CN
 Du Mu (803–852), CN
 Martin Duberman (* 1930), US
 Richard Dübell (* 1962), D
 Helmut Dubiel (1946–2015), D
 Isidore Ducasse (1846–1870), FR
 Johann Friedrich Dücker (1826–1911)
 Gunter Dueck (* 1951), D
 Hans Peter Duerr (* 1943), D
 John von Düffel (* 1966), D
 Martin Duffy (* 1952), IRL
 Georges Duhamel (1884–1966), FR
 Edouard Dujardin (1861–1949), FR
 Markus Dullin (* 1964), D
 Axel Dulz (* 1960), D
 Alexandre Dumas d. Ä. (1802–1870), FR
 Alexandre Dumas d. J. (1824–1895), FR
 Daphne du Maurier (1907–1989), GB
 Hal Duncan (* 1971) GB
 Helen Dunmore (1952–2017), GB
 Carola Dunn (* 1946), GB / USA
 Douglas Dunn (* 1942), GB
 Ellen Dunne (* 1977), AT / IRL
 John Gregory Dunne (1932–2003), US
 Patrick Dunne (* 20. Jh.), IRL
 Lord Dunsany (1878–1957), IRL
 Marguerite Duras (1914–1996), FR
 Ilija Dürhammer (* 1969), ÖSTERR
 Hans-Peter Dürr (1929–2014), D
 Gerald Durrell (1925–1995), GB
 Lawrence Durrell (1912–1990), GB / IRL
 Friedrich Dürrenmatt (1921–1990), CH
 Werner Dürrson (1932–2008), D
 Louis Dutens (1730–1812), FR
 Ralph Dutli (* 1954), CH
 Olav Duun (1876–1939), NO
 Freimut Duve (1936–2020), D
 Karen Duve (* 1961), D
 Thomas Duve (* 1967), D
 Gustave Duverne (1891–1967), F
 Wolf Düwel (1923–1993), D

Dw 
 Edwin Erich Dwinger (1898–1981), D
 Ronald Dworkin (1931–2013), US

Dy 
 Richard Dyer (* 1945), GB
 Wayne Dyer (1940–2015), USA
 Elana Dykewomon (* 1949), USA
 Bob Dylan (* 1941), USA
 Wayne R. Dynes (* 1934), USA

D
D

Sa 
Ferdinand von Saar (1833–1906)
Umberto Saba (1883–1957)
Robert Sabatier (1923–2012)
Ernesto Sabato (1911–2011)
Martin Sabrow (* 1954)
Mário de Sá-Carneiro (1890–1916)
Leopold von Sacher-Masoch (1836–1895)
Hans Sachs (1494–1576)
Nelly Sachs (1891–1970)
Jonathan Sacks (1948–2020)
Oliver Sacks (1933–2015)
Vita Sackville-West (1892–1962)
Donatien-Alphonse-François, Marquis de Sade (1740–1814)
Abu’Abdellah Mosharrefo’d–Din ben Mosleho’d–Din Sa’di (zwischen 1213 und 1219 – 1292)
Douglas Sadownick (* 1959)
Rüdiger Safranski (* 1945)
Carl Sagan (1934–1996)
Françoise Sagan (1935–2004)
Hans Sahl (1902–1993)
Marshall Sahlins (1930–2021)
Edward Said (1935–2003)
SAID (1947–2021)
Angela Saini (* 1980)
Assoto Saint (1957–1994)
Antoine de Saint-Exupéry (1900–1944)
At-Tayyib Salih (1929–2009)
J. D. Salinger (1919–2010)
James Sallis (* 1944)
Sally Salminen (1906–1976)
Ernst von Salomon (1902–1972)
Sallust (86–35 v. Chr.)
Felix Salten (1869–1945)
James Salter (1925–2015)
Gaston Salvatore (1941–2015), CL / D
R. A. Salvatore (* 1959)
Lydie Salvayre (* 1948), FR
Jewgenij Samjatin (1884–1937)
Jeffrey L. Sammons (1936–2021), US
José Luis Sampedro (1917–2013), ES
Clara Sánchez (* 1955), ES
Rafael Sánchez Ferlosio (1927–2019), ES
George Sand (1804–1876)
Margit Sandemo (1924–2018)
Gregor Sander (* 1968)
Maurice-Yves Sandoz (1892–1958), CH
Cícero Sandroni (* 1935), BR
Edoardo Sanguineti (1930–2010)
Eric San Juan (* 1973), US
José Saramago (1922–2010)
Stephan Sarek (* 1957), D
Ken Saro-Wiwa (1941–1995)
William Saroyan (1908–1981)
Nathalie Sarraute (1900–1999), FR
Joseba Sarrionandia (* 1958)
Andrew Sarris (1928–2012), US
Joachim Sartorius (* 1946)
Jean-Paul Sartre (1905–1980)
Saskia Sassen (* 1949)
Alfonso Sastre (1926–2021), E
John Saul (* 1942)
Annie Saumont (1927–2017)
Dan Savage (* 1964)
Jon Savage (* 1953)
Richard Henry Savage (1846–1903)
Walter Savage Landor (1775–1864)
Sam Savage (1940–2019)
Roberto Saviano (* 1979)
Alberto Savinio (1891–1952)
Dorothy L. Sayers (1893–1957)
Şara Sayın (1926–2017)
Steven Saylor (* 1956)

Sc 
Giorgio Scerbanenco (1911–1969)
Andrea Schacht (1956–2017)
Carlo Schäfer (1964–2015)
Rafik Schami (* 1946)
Sydney Schanberg (1934–2016)
Frieda Schanz (1859–1944)
Frank Schätzing (* 1957), D
Karl Herbert Scheer
Paul Scheerbart (1863–1915)
Leopold Schefer (1784–1862)
Joseph Victor von Scheffel (1826–1886)
Ursel Scheffler (* 1938), D
Wolfgang Scheffler (1929–2008), D
Susanne Scheibler
Jonathan Schell (1943–2014), US
Peter Schellenbaum (1939–2018), CH
Bernardin Schellenberger (* 1944), D
Caroline Schelling (1763–1809)
Friedrich Schelling (1775–1854)
Andreas Schendel (* 1971), D
Daniela Schenk (* 1964), CH
Johannes Schenk (1941–2006)
Joan Schenkar (* 1952), USA
Max von Schenkendorf (1783–1817)
Walter Schenker (1943–2018)
Karl Adolf Scherer (1929–2008)
Ronald M. Schernikau (1960–1991), D
Manfred Scheuch (1929–2016), AT
Mario Scheuermann (1948–2015), D
Christian Scheuß (* 1966), D
Jakob van Schevichaven (1866–1935)
Taras Grigorjewitsch Schewtschenko (1814–1861)
Alfred Schickel (1933–2015)
Gotthard B. Schicker (1946–2017)
Claudia Beate Schill (* 1952)
Friedrich Schiller (1759–1805)
Helmut Schiller (* 1938), D
Lawrence Schimel (* 1971), US
Jochen Schimmang (* 1948)
Annemarie Schimmel (1922–2003)
Roland Schimmelpfennig (* 1967)
Ferdinand von Schirach (* 1964)
Frank Schirrmacher (1959–2014)
Wolfgang Schivelbusch (* 1941)
Johannes Schlaf (1862–1941)
Evelyn Schlag (* 1952)
Einar Schleef (1944–2001)
August Wilhelm Schlegel (1767–1845)
Dorothea von Schlegel (1763–1839)
Friedrich von Schlegel (1772–1829)
Johann Elias Schlegel (1719–1749)
Carl Ludwig Schleich (1859–1922)
Friedrich Schleiermacher (1768–1834)
Klaus Schlesinger (1937–2001)
Christoph Schlingensief (1960–2010), D
Bernhard Schlink (* 1944), D
Joachim Schlör (* 1960), D
Andreas Schlüter (* 1958)
Ann-Helena Schlüter
Herman Schmalenbach (1885–1950), D
Werner Schmalenbach (1920–2010), D/CH
Dagmar Isabell Schmidbauer (* 1962), D
Wolfgang Schmidbauer (* 1941), D
Alfred Schmidt (1931–2012), D
Arno Schmidt (1914–1979), D
Christian Schmidt (1980), D
Helmut Schmidt (1918–2015), D
Helwig Schmidt-Glintzer (* 1948), D
Kathrin Schmidt (* 1958), D
Rudolf Schmidt (1875–1943), D
Wendelin Schmidt-Dengler (1942–2008), AT
Wieland Schmied (1929–2014), AT
Marion Schmitt (* 1959)
Philipp Schmitz (1935–2015)
Johann Gottfried Schnabel (1692–1744/1748)
Siegfried Schnabl (1927–2015), D
Friedrich Schnack (1888–1977)
Harald Schneider (* 1962)
Karla Schneider (* 1938), D
Peter Schneider (* 1940), D
Reinhold Schneider (1903–1958), D
Wolfgang Schneider (1938–2003), D
Robert Wolfgang Schnell (1916–1986), D
Helmut Schnelle (1932–2015), D
Arthur Schnitzler (1862–1931), AT
Wolfdietrich Schnurre (1920–1989), D
Axel Schock (* 1965), D
Wilfried F. Schoeller (1941–2020), D
Peter Schoenen (1952–2014), D
Sigmar Schollak (1930–2012), D
Peter Scholl-Latour (1924–2014), D/FR
Eike Schönfeld (* 1949), D
Dietmar Schönherr (1926–2014)
Johannes Schönherr (1894–1961)
Karl Schönherr (1867–1943)
Katja Schönherr (* 1982)
Renate Schoof (* 1950) D
Adele Schopenhauer (1797–1849)
Arthur Schopenhauer (1788–1860)
Roberto Schopflocher (1923–2016)
Eberhard Schorsch (1935–1991)
Carl E. Schorske (1915–2015), US
Claudia Schoppmann (* 1958), D
Justus Georg Schottelius (1612–1676)
Julie Schrader (1881–1939), D
Daniel Schreiber (* 1977), D
Hermann Schreiber (1920–2014)
Hermann Schreiber (1929–2020)
Jürgen Schreiber (1947–2022), D
Karl-Heinz Schreiber (1949–2014)
Klaus Peter Schreiner (1930–2017), D
Peter Schreiner (* 1953), D
Angelika Schrobsdorff (1927–2016)
Rudolf Alexander Schröder (1878–1962), D
Willy Schrödter (1878–1971)
Raoul Schrott (* 1964), AT
Jürg Schubiger (1936–2014), CH
Bernd Schuh (* 1948), D
Jean-Jacques Schuhl (* 1941), FR
Herbert Schui (1940–2016), D
Budd Schulberg (1914–2009), US
Herbert Schuldt (* 1941)
Horst Schüler-Springorum (1928–2015), D
Sarah Schulman (* 1958), US
Bruno Schulz (1892–1942), PL
Frank Schulz (* 1957), D
Franz Schulz (1897–1971), AT/US
Hagen Schulze (1943–2014), D
Micha Schulze (* 1967), D
Hans-Eugen Schulze (1922–2013), D
Ingo Schulze (* 1962), D
Romy Schurhammer (1936–2019), D
Tanja Schurkus (* 1970), D
Wolfram Schütte (* 1939), D
Silke Schütze (* 1961), D
Stephan Schütze (1771–1839), D
James Schuyler (1923–1991), USA
Gustav Schwab (1792–1850), D
Werner Schwab (1958–1994), AT
Brigitte Schwaiger (1949–2010), AT
Marcel Schwander (1929–2010), CH
Delmore Schwartz (1913–1966), US
Lynne Sharon Schwartz (* 1939), US
Alice Schwarzer (* 1942), D
Alfred Otto Schwede (1915–1987), D
Michael Schweer
Albert Schweitzer (1875–1965), D / FR
Rolf Schwendter (1939–2013), AT
Hermann Schweppenhäuser (1928–2015), D
Malin Schwerdtfeger (* 1972), D
Peter Schwindt (* 1964), D
Monique Schwitter (* 1972), CH / D
Kurt Schwitters (1887–1948), D
Leonardo Sciascia (1921–1989), IT
C. R. Scott (* 1984), D
Gil Scott-Heron (1949–2011), US
Melissa Scott (* 1960), US
Michael Scott (* 1959), IRL
Sir Walter Scott (1771–1832)
Lisa Scottoline (* 1955), US
Joseph Medlicott Scriven (1820–1886)
Roger Scruton (1944–2020), GB
Madeleine de Scudéry (1607–1701)

Se 
Charles Sealsfield (1793–1864)
W. G. Sebald (1944–2001)
David Sedaris (* 1956)
Eve Kosofsky Sedgwick (1950–2009)
Annette Seemann (* 1959)
Peter Seewald (* 1954)
Giorgos Seferis (1900–1971)
Erich Segal (1937–2010)
Tom Segev (* 1945)
Anna Seghers (1900–1983)
Jan Seghers (* 1958)
Georg Seidel (1945–1990)
Heinrich Seidel (1842–1906)
Heinrich Wolfgang Seidel (1876–1945)
Ina Seidel (1885–1974)
Oskar Seidlin (1911–1984)
John Seigenthaler senior (1927–2014)
Lutz Seiler (* 1963), D
Susanne Seitz (* 1964)
Martin Selber (1924–2006)
Erich Selbmann (1926–2006)
Fritz Selbmann (1899–1975)
Dirk Seliger (* 1970)
Rafael Seligmann (* 1947)
Shyam Selvadurai (* 1965)
Friedrich Hermann Semmig (1820–1897)
Jeanne Berta Semmig (1867–1958)
Jaime Semprun (1947–2010)
Jorge Semprún (1923–2011)
Amartya Sen (* 1933)
Maurice Sendak (1928–2012)
Ramón J. Sender (1901–1982)
Nedim Şener (* 1966)
Richard Sennett (* 1943)
Zafer Şenocak (* 1961)
Luis Sepúlveda (1949–2020)
Lucius Annaeus Seneca (55 v. Chr. – 40 n. Chr.)
Seo Jeong-in (* 1936)
Seo Young-eun (* 1943)
Wolf Serno (* 1944)
Walter Serner (1889–1942)
Michel Serres (1930–2019)
Clemens J. Setz (* 1982)
Wolfram Setz (* 1941)
Bernhard Setzwein (* 1960)
Johann Gottfried Seume (1763–1810)
Beppe Severgnini (* 1956)
Ruth Seydewitz (1905–1989)
Napoleon Seyfarth (1953–2000)
Joachim Seyppel (1919–2012)
Hilal Sezgin (* 1970)

Sg 
Manlio Sgalambro (1924–2014)

Sh 
Elif Shafak (* 1971)
Peter Shaffer (1926–2016)
William Shakespeare (1564–1616)
Meir Shalev (* 1948)
Zeruya Shalev (* 1959)
Ralph Shallis († 1995)
Sidney Shapiro (1915–2014)
Tom Sharpe (1928–2013)
George Bernard Shaw (1856–1950)
Irwin Shaw (1913–1984)
Patricia Shaw (* 1929)
Robert Sheckley (1928–2005)
Maurice Sheehy (1928–1991)
Mary Wollstonecraft Shelley (1797–1851)
Percy Bysshe Shelley (1792–1822)
Lucius Shepard (1947–2014)
Richard Brinsley Sheridan (1751–1816)
Randy Shilts (1951–1994)
Shin Kyong-nim (* 1936)
Wang Shuo (* 1958)

Si 
Jules Siber (1871–1943)
Gertrud Siche-Tarnowski
Barbara Sichtermann (* 1943)
Enzo Siciliano (1934–2006)
Wolfram Siebeck (1928–2016)
Wolf Jobst Siedler (1926–2013)
Martin Siems (1948–2020)
Hans Siemsen (1891–1969)
Henryk Sienkiewicz (1846–1916)
Christian Sigrist (1935–2015)
Arthur Silbergleit (1881–1943)
Alan Sillitoe (1928–2010)
Ignazio Silone (1900–1978)
Charles Silverstein (* 1935)
Clifford D. Simak (1904–1988)
Georges Simenon (1903–1989)
Charles Simic (* 1938)
Georg Simmel (1858–1918)
Johannes Mario Simmel (1924–2009)
Claude Simon (1913–2005)
Erik Simon (* 1950)
Simonides von Amorgos (7. Jahrhundert v. Chr.)
Simonides von Keos (557 oder 556 – 468 oder 467 v. Chr.)
Konstantin Simonow (1915–1979)
N. F. Simpson (1919–2011)
Hüseyin Şimşek (* 1962)
Sin Kyong-suk (* 1963)
Upton Sinclair (1878–1968)
Isaac B. Singer (1904–1991)
Khushwant Singh (1915–2014)
Saut Situmorang (* 1966)
Sitor Situmorang (1924–2014)
Edith Sitwell (1887–1964)

Sj–So 
Arne Sjöberg Paul Brinkmann (1934–1997)
Maj Sjöwall (1935–2020)
Maya Skiba (* 1989)
Hamid Skif (1951–2011)
Scipio Slataper (1888–1915)
Henry Slesar (1927–2002)
Ondreij Sliacki (1849–1921)
Joshua Slocum (1844–1909)
Joan Slonczewski (* 1956)
Peter Sloterdijk (* 1947)
Clark Ashton Smith (1893–1961)
Cordwainer Smith Paul Linebarger (1913–1966)
Emma Smith (1923–2018)
Lillian Smith (1897–1966)
Martin Cruz Smith (* 1942)
Stevie Smith (1902–1971)
Wilbur Smith (1933–2021)
Ján Smrek (1898–1982)
Timothy Snyder (* 1969)
Dava Sobel (* 1947), US
Jehoschua Sobol (* 1939)
Ernst Solèr (1960–2008)
Philippe Sollers (* 1936)
Franco Solo
Alexander Solschenizyn (1918–2008)
Nicolaus Sombart (1923–2008)
Werner Sombart (1863–1941)
Volker Sommer (* 1954)
Hugo Sonnenschein (1889–1953)
Marco Sonnleitner (* 1965)
Susan Sontag (1933–2004)
Michael Sontheimer (* 1955)
Sophokles (497/496 – ~406 v.a.Z.)
Osvaldo Soriano (1943–1997)
Flavio Soriga (* 1975)
Wladimir Sorokin (* 1955)
Dido Sotiriou (1909–2004)
Philippe Soupault (1897–1990)
Ivan Southall (1921–2008)
Johannes K. Soyener (1945–2018)
Jura Soyfer (1912–1939)
Wole Soyinka (* 1934)

Sp 
Tom Spanbauer (* 1946), US
Muriel Spark (1918–2006), GB
Nicholas Sparks (* 1965), US
Bernd Späth (* 1950), D
Gerold Späth (* 1939), CH
Stephen Spender (1909–1995), GB
Tilman Spengler (* 1947), D
Manès Sperber (1905–1984), AT
Martin Sperr (1944–2002), D
Monika Sperr (1941–1984), D
Dieter Spethmann (1926–2016), D
Art Spiegelman (* 1948), US
Erik Spiekermann (* 1947), D
Arndt Spieth (* 1962), D
Erica Spindler (* 1957), US
Jerry Spinelli (* 1941), US
Burkhard Spinnen (* 1956), D
Carl Spitteler (1845–1924), CH
Robert L. Spitzer (1932–2015), US
Heinrich Spoerl (1887–1955), D
C.M. Spoerri (* 1983), CH
Hans-Hermann Sprado (1956–2014), D
Johanna Spyri (1827–1901), CH

St

Sta – Ste 
 Reiner Stach (* 1951), D
 Emerich von Stadion (1838–1901), AT
 Anne Louise Germaine de Staël (1766–1817)
 Helmut Stalder (* 1966), CH
 George Stambolian (1938–1991), US
 Peter Stamm (* 1963), CH
 Regula Stämpfli (* 1962), CH
 Henry Morton Stanley (1841–1904), GB
 Pietro Stanzano (1928–1968), IT
 Andrzej Stasiuk (* 1960), PL
 Joseph Staten, US
 Edward St Aubyn (* 1960), GB
 Toralf Staud (* 1972), D
 Robert Stauffer (* 1936), D
 Michael Stavarič (* 1972), AT
 John Stave (1929–1993), D
 Jerzy Stefan Stawiński (1921–2010), PL
 Bernhard Stecher (* 1961), A
 Danielle Steel (* 1947), US
 Verena Stefan (1947–2017), CH
 Jón Kalman Stefánsson (* 1963)
 Hansjakob Stehle (1927–2015), D
 Robert Steigerwald (1925–2016), D
 Gertrude Stein (1874–1946), US
 Peter Steinacker (1943–2015), D
 Thomas von Steinaecker (* 1977), D
 Peter Steinbach (Drehbuchautor) (1938–2019), D
 Peter Steinbach (Historiker) (* 1948), D
 John Steinbeck (1902–1968), US
 Guido Steinberg (* 1968), D
 Karl Steinbuch (1917–2005)
 George Steiner (1929–2020), US
 Jens Steiner (* 1975), CH
 Jörg Steiner (1930–2013), CH
 Andreas Steinhöfel (* 1962), D
 Klaus Steiniger (1932–2016), D
 Marlene Stenten (1935–2019), D
 Neal Stephenson (* 1959), US
 Carola Stern (1925–2006), D
 Fritz Stern (1926–2016), US
 Horst Stern (1922–2019), D
 Carl Sternheim (1878–1942)
 Norbert Sternmut (* 1958)
 Andreas Sternweiler (* 1957), D
 Julius Stettenheim (1831–1916)
 Johann Kaspar Steube (1747–1795)
 Karl Steuerwald (1905–1989), D
 Wallace Stevens (1879–1955), US
 Robert Louis Stevenson (1850–1894)
 Samuel M. Steward (1909–1993), US
 Fred Mustard Stewart
 Mary Stewart (1916–2014), GB

Sti – Sty 
Vicki Stiefel, US
Caspar von Stieler (1632–1707)
Helm Stierlin (1926–2021), D
Adalbert Stifter (1805–1868), D
Klaus Stiller (* 1941), D
Michael Stiller (1945–2016), D
Julius Stinde (1841–1905), D
Conradine Stinde (1856–1925), D
Helene Stöcker (1869–1943), D
Juliana von Stockhausen (1899–1998), D
Charles Warren Stoddard (1843–1909), GB
Dejan Stojanović (* 1959), US, SR
Ceija Stojka (1933–2013), AT
Bram Stoker (1847–1912), GB
Clifford Stoll (* 1950), US
Michael Stolleis (1941–2021), D
Robert Stoller (1925–1991), US
Aryeh Lev Stollman (* 1954), US
Manfred Stolpe (1936–2019), D
Irving Stone (1903–1989), US
Hans Joachim Störig (1915–2012), D
Theodor Storm (1817–1888), D
Rex Stout (1886–1975), US
Horst Stowasser (1951–2009)
Lytton Strachey (1880–1932), GB
August Stramm (1874–1915), D
Giovanni Francisco Straparola (~1480–~1558)
Botho Strauß (* 1944), D
Emil Strauß (1866–1960), D
Leo Strauss (1899–1973)
Werner Streletz (* 1949), D
Carlo Strenger (1958–2019), CH/ISR
Jan Stressenreuter (1961–2018), D
Johan August Strindberg (1849–1912)
Erwin Strittmatter (1912–1994), D
Eva Strittmatter (1930–2011), D
Tina Stroheker (* 1948), D
Anna Stroka (1923–2020), PL
Gisbert Strotdrees (* 1960), D
Arkadi Strugazki, RUS
Boris Strugazki, RUS
Ulf G. Stuberger (1949–2015), D
Heinz Stübig (1939–2021), D
Benjamin von Stuckrad-Barre (* 1975), D
Giani Stuparich (1891–1961), IT
Howard O. Sturgis (1855–1920), GB
Jakob Stutz (1801–1871), SCHW
William Styron (1925–2006), US

Su–Sz 
Andreas Suchanek (* 1982)
Hermann Sudermann (1857–1928)
Eugène Sue (1804–1859)
Hannes Sulzenbacher (* 1968)
Alain Claude Sulzer (* 1953)
Ingo Sundmacher (* 1965)
Sung Suk-je (* 1960)
Wolfgang Suppan (1933–2015)
Peter Surava (1912–1995)
Manil Suri (* 1959)
Arno Surminski (* 1934)
Ida Sury (1911–2004), CH
Patrick Süskind (* 1949)
Ron Suresha (* 1958)
Paul Sussman (1968–2012)
Rosemary Sutcliff (1920–1992)
Martin Suter (* 1948)
Bertha von Suttner (1843–1914)
Italo Svevo (1861–1928)
Leonie Swann (* 1975)
Emanuel Swedenborg (1688–1772)
Matthew Sweeney (1952–2018)
Jonathan Swift (1667–1745)
Algernon Charles Swinburne (1837–1909)
John Addington Symonds (1840–1893)
Arthur William Symons (1865–1945)
Julian Symons (1912–1994)
John Millington Synge (1871–1909)
Michael Szameit (1950–2014)
Thomas Szasz (1920–2012)
Antal Szerb (1901–1945)

S

Ta 
 George Tabori (1914–2007)
 Antonio Tabucchi (1943–2012)
 Abdellah Taïa (* 1973)
 Paco Ignacio Taibo I (1924–2008)
 Paco Ignacio Taibo II (* 1949)
 Mariko Tamaki (* 1975)
 Susanna Tamaro (* 1957)
 Ülkü Tamer (1937–2018)
 Oğuz Tansel (1915–1994)
 Tristan Taormino (* 1971)
 Jean Tardieu (1903–1995)
 Rudolf Tarnow (1867–1933)
 Donna Tartt (* 1963)
 Jean-Baptiste Tati Loutard (1938–2009)
 Michel Tauriac (1927–2013)
 Kressmann Taylor (1903–1996)

Te 
 Michelle Tea (* 1971)
 Hernando Téllez (1908–1966)
 Uwe Tellkamp (* 1968)
 Émile Témime (1926–2008)
 Vijay Tendulkar (1928–2008)
 László Tengelyi (1954–2014)
 William Tenn (* 1945)
 Studs Terkel (1912–2008)
 Martin Textor (* 1954)
 Josephine Tey (1896–1952)

Th 
 William Makepeace Thackeray (1811–1863), GB
 Elisabeth von Thadden (* 1961), D
 Rudolf von Thadden (1932–2015), D
 Albert Vigoleis Thelen (1903–1989), D
 Jürgen Theobaldy (* 1944), D
 Michael Theunissen (1932–2015), D
 Klaus Theweleit (* 1942), D
 Friedel Thiekötter (1944–2011), D
 August Thieme (1780–1860), D
 Ludwig Thoma (1867–1921), D
 Dylan Thomas (1914–1953), GB
 Leslie Thomas (1931–2014), GB
 Kate Thompson (* 1956), GB
 Kate Thompson (* 1959), IRL
 Judith Jarvis Thomson (1929–2020), USA
 Henry David Thoreau (1817–1862), USA
 Raik Thorstad (* 1980), D
 Moritz August von Thümmel (1738–1817), D
 James Thurber (1894–1961), US
 Harry Thürk (1927–2005), D
 Brigitte Thurm (1932–2020), D

Ti 
 Bassam Tibi (* 1944)
 Herbert Tichy (1912–1987)
 Ludwig Tieck (1773–1853)
 Walter van Tilburg Clark (1909–1971)
 Freeman Tilden (1883–1980)
 Claude Tillier (1801–1844)
 Germaine Tillion (1907–2008)
 Uwe Timm (* 1940)
 Philipp Tingler (* 1970)
 Julius Tinzmann (1907–1982)
 James Tiptree junior (1915–1987)
 Aleksandar Tišma (1924–2003)

To 
 Alexis de Tocqueville (1805–1859), FR
 Emmanuel Todd (* 1951), FR
 Jürgen Todenhöfer (* 1940), D
 Tzvetan Todorov (1939–2017), BG/FR
 Pramoedya Ananta Toer (1925–2006), IDN
 Colm Tóibín (* 1955), IRL
 Alice B. Toklas (1877–1967), US
 Sandi Toksvig (* 1958), GB
 J. R. R. Tolkien (1892–1973), GB
 Ernst Toller (1893–1939), D
 Alexei Konstantinowitsch Tolstoi (1817–1875), RU
 Alexei Nikolajewitsch Tolstoi (1883–1945), RU
 Lew Tolstoi (1828–1910), RU
 Giuseppe Tomasi di Lampedusa (1896–1957), IT
 Horst Tomayer (1938–2013), D
 Javier Tomeo (1932–2013), ES
 Pier Vittorio Tondelli (1955–1991), SP
 Andreas Tönnesmann (1953–2014), D
 John Kennedy Toole (1937–1969), US
 Miguel Torga (1907–1995), PT
 Michel Tournier (1924–2016), FR
 Jean-Philippe Toussaint (* 1957), BE
 Larry Townsend (1930–2008), USA
 Sue Townsend (1946–2014), GB
 Arnold J. Toynbee (1889–1975), GB
 Federigo Tozzi (1883–1920), IT

Tr 
 P. J. Tracy (* 1947 / * 1967)
 Georg Trakl (1887–1914)
 Edmond Tranin (1895–20. Jh.), F
 Tomas Tranströmer (1931–2015)
 Klaus Traube (1928–2016)
 B. Traven († 1969)
 William Trevor (1928–2016)
 Jürgen Trimborn (1971–2012)
 Trixini (1933–2015)
 Johannes Trojan (1837–1915)
 Ilija Trojanow (* 1965)
 Lothar Trolle (* 1944)
 Emma Trosse (1863–1943)
 Ernst Trost (1933–2015)
 Evelyne Trouillot (* 1954)
 Lyonel Trouillot (* 1956)
 M. J. Trow (* 1949)
 Monique Truong (* 1968)

Tu 
 Barbara Tuchman (1912–1989)
 Kurt Tucholsky (1890–1935)
 Wilson Tucker (1914–2006)
 Hans Tügel (1894–1984)
 Ludwig Tügel (1889–1972)
 Otto Tetjus Tügel (1892–1973)
 Iwan Turgenew (1818–1883)
 Desmond Tutu (1931–2021)

Tw 
 Mark Twain (1835–1910)
 Abraham J. Twerski (1930–2021)

Ty 
 Juri Tynjanow (1894–1943)

Tz 
 Tristan Tzara (1896–1963)

T

Ma 
 Amin Maalouf (* 1949)
 Michael Maar (* 1960)
 Paul Maar (* 1937)
 Rozena Maart (* 1962)
 Walter Maas (1900–1981)
 Joachim Maass (1901–1972)
 Donagh MacDonagh (1912–1968)
 George MacDonald (1824–1905)
 Marianne MacDonald (* 1934)
 Ross Macdonald (1915–1983)
 Niccolò Machiavelli (1469–1527)
 John Henry Mackay (1864–1933)
 Compton Mackenzie (1883–1972)
 Bernard MacLaverty (* 1942)
 Archibald MacLeish (1892–1982)
 Charlotte MacLeod (1922–2005)
 Ian R. MacLeod (* 1956)
 Ken MacLeod (* 1954)
 Louis MacNeice (1907–1963)
 Terence MacSwiney (1879–1920)
 Deirdre Madden (* 1960)
 Richard Robert Madden (1798–1886)
 Haki R. Madhubuti (* 1942)
 Madonna (* 1958)
 Hubert Maessen (1947–2015)
 Maurice Maeterlinck (1862–1949)
 Perihan Mağden (* 1960)
 Maurizio Maggiani (* 1951)
 Magor (Pseudonym; 1944–2011)
 Claudio Magris (* 1939)
 Nagib Mahfuz (1911–2006)
 Albert Mähl (1893–1970)
 Regina Mahlmann (* 1959)
 Josef Mahlmeister (* 1959)
 Derek Mahon (1941–2020)
 Margaret Mahy (1936–2012)
 Andreas Maier (* 1967)
 Franz Georg Maier (1926–2014)
 Norman Mailer (1923–2007)
 Ella Maillart (1903–1997)
 Peter Maiwald (1946–2008)
 Geert Mak (* 1946)
 Mahmut Makal (1930–2018)
 Bernard Malamud (1914–1986)
 Curzio Malaparte (1898–1957)
 Janet Malcolm (1934–2021)
 Henri Maldiney (1912–2013)
 Luigi Malerba (1927–2008)
 Helmut Maletzke (1920–2017)
 Léo Malet (1909–1996)
 Judith Malina (1926–2015)
 Rainer Malkowski (1939–2003)
 Lore Mallachow (1894–1973)
 Stéphane Mallarmé (1842–1898)
 Bernhard Elis Malmström (1816–1865)
 André Malraux (1901–1976)
 Heinrich von Maltzan (1826–1874)
 Jean-Patrick Manchette (1942–1995)
 Giorgio Manganelli (1922–1990)
 Andrew Mango (1926–2014)
 Cyril Mango (1928–2021)
 Henning Mankell (1948–2015)
 Erika Mann (1905–1969)
 Frido Mann (* 1940)
 Golo Mann (1909–1994)
 Heinrich Mann (1871–1950)
 Klaus Mann (1906–1949)
 Michael Mann (1919–1977)
 Thomas Mann (1875–1955)
 Olivia Manning (1911–1980)
 Jaime Manrique (* 1949)
 Barbara Mansion (* 1961)
 Ahmad Mansour (* 1976)
 Hilary Mantel (* 1952)
 Jürgen Manthey (1932–2018)
 Manning Marable (1950–2011)
 Sándor Márai (1900–1989)
 Dacia Maraini (* 1936)
 Félicien Marceau (1913–2012)
 Philip Marchand (* 1946)
 Marie Marcks (1922–2014)
 Eric Marcus (* 1958)
 Hugo Marcus (1880–1966)
 Sharon Marcus (* 1966)
 Herbert Marcuse (1898–1979)
 Ludwig Marcuse (1894–1971)
 Peter Marginter (1934–2008)
 Alfred Margul-Sperber (1898–1967)
 Giwi Margwelaschwili (1927–2020)
 Javier Marías (* 1951)
 Alexandra Marinina (* 1957)
 Bernard Maris (1946–2015)
 Petros Markaris (* 1937)
 Hubert Markl (1938–2015)
 Laurie J. Marks (* 1957)
 Daphne Marlatt (* 1942)
 Christopher Marlowe (1564–1593)
 Monika Maron (* 1941)
 John Phillips Marquand (1893–1960)
 Odo Marquard (1928–2015)
 Ngaio Marsh (1895–1982)
 Bruce Marshall (1899–1987)
 Yann Martel (* 1963)
 Harald Martenstein (* 1953)
 Kurt Marti (1921–2017)
 Del Martin (1921–2008)
 Emer Martin (* 1968)
 Michael Martin (1932–2015)
 Paul C. Martin (1939–2020)
 Ralf-Peter Märtin (1951–2016)
 Carlo Maria Martini (1927–2012)
 Anke Martiny (1939–2016)
 Siegfried Maruhn (1923–2011)
 Arthur Marx (1921–2011)
 Karl Marx (1818–1883)
 John Masefield (1878–1967)
 Dorota Masłowska (* 1983)
 François Maspero (1932–2015), FR
 Hans-Jürgen Massaquoi (1926–2013)
 Jeffrey Masson (* 1941)
 Richard Matheson (1926–2013), US
 Sulejman Mato (* 1941)
 Hisako Matsubara (* 1935)
 Peter von Matt (* 1937)
 Gert Mattenklott (1942–2009)
 Bernd Matthies (* 1953)
 Peter Matthiessen (1927–2014), US
 Siegfried Mattl (1954–2015), AT
 Charles Robert Maturin (1782–1824)
 Ana María Matute (1925–2014), ES
 Volker Mauersberger (1939–2021), D/ES
 William Somerset Maugham (1874–1965), GB
 Robin Maugham (1916–1981), GB
 Guy de Maupassant (1850–1893)
 Armistead Maupin (* 1944)
 Paolo Maurensig (1943–2021)
 André Maurois (1885–1967)
 William Maxwell (1908–2000), US
 Doro May (* 1953)
 Karl May (1842–1912)
 Ruth von Mayenburg (1907–1993)
 Frederick Mayer (1921–2006)
 Hans Mayer (1907–2001)
 Friederike Mayröcker (1924–2021), AT

Mb 
 Achille Mbembe (* 1957)

Mc 
 Scott McBain (* 1960)
 Patrick McCabe (* 1955)
 Colum McCann (* 1965)
 John McCann (1905–1980)
 Cormac McCarthy (* 1933)
 James G. McCarthy (* 1952)
 Mary McCarthy (1912–1989)
 Frank McCourt (1930–2009)
 Barry McCrea (* 1974)
 Carson McCullers (1917–1967)
 Colleen McCullough (1937–2015)
 Val McDermid (* 1955)
 Martin McDonagh (* 1970)
 Nick McDonell (* 1984)
 Ian McEwan (* 1948)
 John McGahern (1934–2006)
 Jon McGregor (* 1976)
 Frank McGuinness (* 1953)
 Maureen F. McHugh (* 1959)
 William McIlvanney (1936–2015)
 Mary Susan McIntosh (1936–2013)
 David McKee (* 1936)
 Suzy McKee Charnas (* 1939)
 Barry McKinnon (* 1944)
 Lois McMaster Bujold (* 1949)
 Terrence McNally (1938–2020)
 Anna McPartlin (* 1972)
 Conor McPherson (* 1971)
 George McWhirter (* 1939)

Md 
 Zakes Mda (* 1948), ZA

Me 
 Marijane Meaker (* 1927)
 Angelika Mechtel (1943–2000)
 Mechthild von Magdeburg (≈1207–1282)
 Christoph Meckel (1935–2020)
 Abdelwahab Meddeb (1946–2014)
 Charles L. Mee (* 1938)
 Klaus Meffert
 Max Meffert
 Walter Mehring (1896–1981)
 Gerhard Meier (1917–2008)
 Mischa Meier (* 1971)
 Thomas Meinecke (* 1955)
 Tobias O. Meissner (* 1967)
 Ernst Meister (1911–1979)
 Kurt Meister (1901–1961)
 Philipp Melanchthon (1497–1560)
 Digne Meller Marcovicz (1934–2014)
 Herman Melville (1819–1891)
 Andreas Melzer (* 1960), D
 Albert Memmi (1920–2020)
 Robert Menasse (* 1954)
 Daniel Mendelsohn (* 1960)
 Moses Mendelssohn (1729–1786)
 José Mendiluce Pereiro (1951–2015)
 Eduardo Mendoza (* 1943)
 Luigi Meneghello (1922–2007)
 Otto Mensing (1868–1939)
 Stavros Mentzos (1930–2015)
 Sophie Mereau (1770–1806)
 George Meredith (1828–1909)
 William Meredith (1919–2007)
 Nezihe Meriç (1925–2009)
 İbrahim Abdülkadir Meriçboyu (1917–1985)
 James Merrill (1926–1995)
 Judith Merkle Riley (1942–2010)
 Robert Merle (1908–2004)
 Mark Merlis (1950–2017)
 Fatima Mernissi (1940–2015)
 Michael Merschmeier (* 1953)
 Peter Merseburger (1928–2022)
 Klaus Mertes (* 1954)
 Samuel Merwin (1874–1936)
 Gerhard Merz  (* 1945)
 Konrad Merz (1908–1999)
 Meshullam ben Menahem da Volterra (15. Jahrhundert)
 Charlotte Mew (1869–1928)
 Joanne Meyerowitz (* 1954)
 Benno Meyer-Wehlack (1928–2014)
 Clemens Meyer (* 1977)
 Conrad Ferdinand Meyer (1825–1898)
 Detlev Meyer (1950–1999)
 Kai Meyer (* 1969)
 Gustav Meyrink (1868–1932)

Mi 
 Léonora Miano (* 1973)
 Rolf Michaelis (1933–2013)
 Anne Michaels (* 1958)
 Nikolai von Michalewsky (1931–2000)
 Sergei Michalkow (1913–2009)
 Henri Michaux (1899–1984)
 Oscar Micheaux (1884–1951)
 Karl Markus Michel (1929–2000)
 Michelangelo (1475–1564)
 Tilde Michels (1920–2012)
 Ivo Michiels (1923–2012)
 Karl Mickel (1935–2000)
 Adam Mickiewicz (1798–1855)
 Wolfgang Mieder (* 1944)
 Max Miedinger (1910–1980)
 Ulf Miehe (1940–1989)
 Thomas R. P. Mielke (1940–2020)
 Fritz Mierau (1934–2018)
 Manfred Miethe (* 1950)
 Kálmán Mikszáth (1847–1910)
 Margaret Millar (1915–1994)
 Edna St. Vincent Millay (1892–1950)
 Alice Miller (1923–2010)
 Arthur Miller (1915–2005)
 Grazyna Miller (1957–2009)
 Henry Miller (1891–1980)
 Neil Miller (* 1945)
 Susanne Miller (1915–2008)
 Kate Millett (1934–2017), US
 Lucy Millowitsch (1905–1990)
 Peter Millowitsch (* 1949)
 Magnus Mills (* 1954)
 Alan Alexander Milne (1882–1956)
 John Milton (1608–1674)
 Anthony Minghella (1954–2008)
 Nils Minkmar (* 1966)
 André Miquel (* 1929), FR
 Yukio Mishima (1925–1970)
 Pankaj Mishra (* 1969)
 Robert Misik (* 1966)
 Frédéric Mistral (1830–1914)
 Gabriela Mistral (1889–1957)
 Adrian Mitchell (1932–2008)
 David Mitchell (* 1969)
 Margaret Mitchell (1900–1949)
 Silas Weir Mitchell (1829–1914)
 Anna Mitgutsch (* 1948)
 Alexander Mitscherlich (1908–1982)
 Margarete Mitscherlich (1917–2012)
 Melitta Mitscherlich (1906–1992)
 Thomas Mitscherlich (1942–1998)
 Werner Mittenzwei (1927–2014)
 Henri Mitterand (1928–2021)
 Frédéric Mitterrand (* 1947)

Mo 
 Mo Yan (* 1955)
 Patrick Modiano (* 1945)
 Klaus Modick (* 1951)
 Walter Moers (* 1957)
 Bärbel Mohr (1964–2010)
 Lutz Mohr (* 1944)
 Eva Moldenhauer (1934–2019)
 Molière (1622–1673)
 Virginia Ramey Mollenkott (1932–2020)
 Balduin Möllhausen (1825–1905)
 Ferenc Molnár (1878–1952)
 Michael Molsner (* 1939)
 Elisabeth Moltmann-Wendel (1926–2016)
 Jürgen Moltmann (* 1926)
 Navarre Scott Momaday (* 1934)
 Hans Mommsen (1930–2015)
 Margareta Mommsen (* 1938)
 Theodor Mommsen (1817–1903)
 Wilhelm Mommsen (1892–1966)
 Wolfgang J. Mommsen (1930–2004)
 Paul Monette (1945–1995)
 Libuše Moníková (1945–1998)
 Horst Mönnich (1918–2014)
 Carlos Monsiváis (1938–2010)
 Michel de Montaigne (1533–1592)
 Eugenio Montale (1896–1981)
 Eugenio Montejo (1938–2008)
 Charles de Seconsat Montesquieu (1689–1755)
 James Montgomery (1771–1854)
 Henry de Montherlant (1895–1972)
 Jeanne Montoupet
 William Vaughn Moody (1869–1910)
 Moon Chung-hee (* 1947)
 Brian Moore (1921–1999)
 Edward Moore (1712–1757)
 Henry Moore (1745–1833)
 Marianne Moore (1887–1972)
 Michael Moore (* 1954)
 Patrick Moore (1923–2012)
 Susanna Moore (* 1946)
 Thomas Moore (Dichter) (1779–1852)
 Johanna Moosdorf (1911–2000)
 Terézia Mora (* 1971)
 Dom Moraes (1938–2004)
 Elsa Morante (1912–1985)
 Alberto Moravia (1907–1990)
 Charles Langbridge Morgan (1894–1958)
 Edmund S. Morgan (1916–2013)
 Elaine Morgan (1920–2013)
 Marlo Morgan (* 1937)
 Christian Morgenstern (1871–1914)
 Danny Morgenstern (* 1979)
 Fritz Morgenthaler (1919–1984)
 Irmtraud Morgner (1933–1990)
 Mori Sumio (1919–2010)
 Eduard Mörike (1804–1875)
 Edgar Morin (* 1921)
 Karl Philipp Moritz (1756–1793)
 Rainer Moritz (* 1958)
 David Morrell (* 1943)
 Jan Morris (1926–2020)
 William Morris (1834–1896)
 Danny Morrison (* 1953)
 Toni Morrison (1931–2019)
 Guido Morselli (1912–1973)
 Bodo Morshäuser (* 1953)
 John Mortimer (1923–2009)
 Thomas Morus (1478–1535)
 Fanny Morweiser (1940–2014)
 Peter Morwood (* 1956)
 Johann Michael Moscherosch (1601–1669)
 Serge Moscovici (1925–2014)
 Martin Mosebach (* 1951)
 Justus Möser (1720–1794)
 Tilmann Moser (* 1938)
 Howard Moss (1922–1987)
 George L. Mosse (1918–1999)
 Walter Mossmann (1941–2015)
 Andrew Motion (* 1952)

Mr 
 Sławomir Mrożek (1930–2013)

Mu 
 Werner Muensterberger (1913–2011)
 Caroline Muhr (1925–1978)
 Erich Mühsam (1878–1934)
 Christa Mulack (1943–2021)
 Wolfheinrich von der Mülbe (1879–1965)
 Paul Muldoon (* 1951)
 Harry Mulisch (1927–2010)
 André Müller (1946–2011)
 Artur Müller (1909–1987)
 Charles Muller (1909–2015)
 Corinna Müller (* 1966)
 Heiner Müller (1929–1995)
 Herta Müller (* 1953)
 Wilhelm Müller (1794–1827)
 Mirjam Müntefering (* 1969)
 Erich Mulzer (1929–2005)
 Uğur Mumcu (1942–1993)
 Lewis Mumford (1895–1990)
 Amélie Mummendey (1944–2018)
 Börries Freiherr von Münchhausen (1874–1945)
 Murathan Mungan (* 1955)
 Jens Emil Mungard (1885–1940)
 Alice Munro (* 1931)
 Hector Hugh Munro (d. i. Saki; 1870–1916)
 Axel Munthe (1857–1949)
 Haruki Murakami (* 1949)
 Luís Murat (1861–1929), BR
 Iris Murdoch (1919–1999)
 Douglas Murray (* 1979)
 Karl August Musäus (1735–1787)
 Adolf Muschg (* 1934)
 Walter Muschg (1898–1965)
 Robert Musil (1880–1942)
 Franz Mußner (1916–2016)
 Florentine Mütherich (1915–2015)
 Álvaro Mutis (1923–2013)
 Adolf Mützelburg (1831–1882)

My 
 Eileen Myles (* 1949)
 Hubertus Mynarek (* 1929)
 Jan Myrdal (1927–2020)

M

Oa 
 Joyce Carol Oates (* 1938)

Ob 
 René Oberholzer (* 1963)
 Urs Oberlin (1919–2008)
 Edna O’Brien (* 1930)
 Fitz-James O’Brien (1828–1862)
 Flann O’Brien (1911–1966)
 Kate O’Brien (1897–1974)
 Michael O’Brien (1948–2015)

Oc 
 Máirtín Ó Cadhain (1906–1970)
 Sean O’Casey (1880–1964)
 Carol O’Connell (* 1947)
 Frank O’Connor (1903–1966)
 Gemma O’Connor (* 1940)
 Joseph O’Connor (* 1963)
 Mary Flannery O’Connor (1925–1964)
 Tomás Ó Criomhthain (1856–1937)

Od 
 Peter O’Donnell (1920–2010)

Oe 
 Kenzaburō Ōe (* 1935)
 Petra Oelker (* 1947)
 Jürgen Oelkers (* 1947)

Of 
 Nuala O’Faolain (1940–2008)
 Seán O’Faoláin (1900–1991)
 Liam O’Flaherty (1896–1984)

Og 
 Yōko Ogawa (* 1962)
 Standish James O' Grady (1846–1928)

Oh 
 Andrew O’Hagan (* 1968)
 John O’Hara (1905–1970)
 Saul O’Hara (* 1924)
 Breandán Ó hEithir (1930–1990)
 Oh Gyu-won (* 1941)
 Thomas Ohlemacher (1962–2015)
 Oh Soo-yeon (* 1964)
 Adelheid Ohlig (* 1945)
 Kristina Ohlsson (* 1979)
 Günter Ohnemus (* 1946)

Ok 
 Celil Oker (1952–2019), TR
 Andreas Okopenko (1930–2010), AT
 Els Oksaar (1926–2015), EE / SE
 Sofi Oksanen (* 1977), FI

On 
 Stewart O’Nan (* 1961), US
 Michael Ondaatje (* 1943), CAN
 Eugene O’Neill (1888–1953), US
 Jamie O’Neill (* 1962), IRL
 Juan Carlos Onetti (1909–1994), URY
 Tõnu Õnnepalu (* 1962), EST
 Kyle Onstott (1887–1966), US

Oo 
 Hans van Ooyen (* 1954)

Op 
 Martin Opitz (1597–1639)
 Karl Oppel (1816–1903)
 Heinrich Albert Oppermann (1812–1870)

Or 
 Vladimir Oravsky (* 1947)
 Aras Ören (* 1939)
 Uri Orlev (* 1931)
 Peter Orlovsky (1933–2010)
 José Ortega y Gasset (1883–1955)
 Hanns-Josef Ortheil (* 1951)
 Markus Orths (* 1969)
 Joe Orton (1933–1967)
 George Orwell (1903–1950)

Os 
 Cathal Ó Searcaigh (* 1956)
 Diarmaid Ó Súilleabháin (1932–1985)
 Carl von Ossietzky (1889–1938)
 Leonie Ossowski (1925–2019)
 Håkan Östlundh (* 1962)
 Nikolai Alexejewitsch Ostrowski (1904–1936)
 Oswald von Wolkenstein (um 1377–1445)

Ot 
 Dominic O. Otiang'a (* 1987)
 Karl-Heinz Ott (* 1957)
 Ossip Ottersleben, siehe: Norbert Kühne
 Géza Ottlik (1912–1990)
 Otto von Freising (um 1111/12–1158)

Ou 
 Jean Oury (1924–2014)

Ov 
 Ovid (43 v. Chr. – ~18 n. Chr.)
 Angelika Overath (* 1957)

Ow 
 John Owen (1563–1622)
 Robert Owen (1771–1858)

Oy 
 Ferdinand Oyono (1929–2010)

Oz 
 Amos Oz (1939–2018)
 Baydar Özcan (* 1950)
 Celal Özcan (* 1954)
 Emine Sevgi Özdamar (* 1946)
 A. Kadir Özdemir (* 1977)
 Selim Özdoğan (* 1971)
 Yaşar Nuri Öztürk (1945–2016)

O

Fa 
 Kurt Faber (1883–1929), D
 Jan Fabricius (1871–1964), NL
 Johann Albert Fabricius (1668–1736), D
 Johan Fabricius (1899–1981), NL
 Lillian Faderman (* 1940), US
 Peter Faecke (1940–2014), D
 Sait Faik (1906–1954), TR
 Colin Falconer (* 1953), GB
 Knut Faldbakken (* 1941), NO
 Giorgio Faletti (1950–2014), IT
 Gustav Falke (1853–1916), D
 Konrad Falke (1880–1942), CH
 Oriana Fallaci (1929–2006), IT
 Hans Fallada (1893–1947), D
 György Faludy (1910–2006), HU
 Alfred Fankhauser (1890–1973), CH
 John Fante (1909–1983), USA
 Daniel Faria (1971–1999), PT
 Attila Márton Farkas (* 1965), HU
 Walter Farley (1915–1989), US
 George Farquhar (~1677–1707), IRL
 David Farrell (* 1977), US
 James Gordon Farrell (1935–1979), GB/IRL
 Mick Farren (1943–2013), GB
 Howard Fast (1914–2003), US
 Sherko Fatah (* 1964), D
 William Faulkner (1897–1962), US
 Sebastian Faulks (* 1953), GB
 Jörg Fauser (1944–1987), D
 Wolfgang Max Faust (1944–1993), D
 Giuseppe Fava (1925–1984), IT
 Jean Favier (1932–2014), FR

Fe 
 Jan Feddersen (* 1957), D
 Heinrich Federer (1866–1928), CH
 Raymond Federman (1928–2009), FR / US
 Reinhard Federmann (auch Randolph Mills; 1923–1976), AT
 Jürg Federspiel (1931–2007), CH
 Christine Feehan (* 19**), US
 Gerdt Fehrle (* 1961), D
 Johann Hinrich Fehrs (1838–1916), D
 Anatol Feid (1942–2002), D
 Reshad Feild (1934–2016), GB
 David B. Feinberg (1956–1994), US
 Leslie Feinberg (1949–2014), US
 Barthold Feind (1678–1721), D
 David Feintuch (1944–2006), US
 Raymond Feist (* 1945), US
 François Fejtő (1909–2008), HU / FR
 Wilfried Feldenkirchen (1947–2010), D
 Franz Michael Felder (1839–1869), AT
 Robert Feldhoff (1962–2009), D
 Paul Felgenhauer (1593–1677 [?]), D
 Rudolf Felmayer (1897–1970), AT
 Ludwig Fels (1946–2021), D
 Philipp Felsch (* 1972), D
 Monika Felten (* 1965), D
 Otto Fenichel (1897–1946), AT
 James Fenton (* 1949), GB
 Edna Ferber (1887–1968), US
 Marilyn Ferguson (1938–2008), US
 Niall Ferguson (* 1964), GB
 Janko Ferk (* 1958), AT
 Lawrence Ferlinghetti (1919–2021), US
 Patrick Leigh Fermor (1915–2011), GB
 Dominique Fernandez (* 1929), FR
 Joachim Fernau (1909–1988), D
 Jérôme Ferrari (* 1968), FR
 Paolo Ferrari (1822–1889), IT
 Robert Ferro (1941–1988), US
 Karen-Susan Fessel (* 1964), D
 Gustav von Festenberg (1892–1968), AT
 Iring Fetscher (1922–2014), D
 Lion Feuchtwanger (1884–1958), D
 Nikolaus Fey (1881–1956), D

Ff 
 Jasper Fforde (* 1961), GB

Fi 
 Hubert Fichte (1935–1986), D
 Joseph Ficko (1772–1843)
 Edward Field (* 1924), US
 Michael Field (Katherine Harris Bradley und Edith Emma Cooper), GB
 Henry Fielding (1707–1754), GB
 Joy Fielding (* 1945), CAN
 Sarah Fielding (1710–1768), GB
 Günter Figal (* 1949), D
 Marcelo Figueras (* 1962), ARG
 Jürgen Fijalkowski (1928–2014), D
 Gottfried Finckelthaus (1614–1648), D
 Ludwig Finckh (1876–1964), D
 Kurt Arnold Findeisen (1883–1963), D
 Joseph Finder
 Andreas Findig (1961–2018), AT
 Fritz Fink (1893–1945), D
 Ida Fink (1921–2011), PL/ISR
 Peter Finkelgruen (* 1942), D
 Alain Finkielkraut (* 1949), FR
 Ian Hamilton Finlay (1925–2006), GB
 Erasmus Finx (1627–1694), D
 Johann Fischart (1546–1590), D
 Erica Fischer (* 1943), AT
 Peter Fisher (1944–2012), US
 Hervé Fischer (* 1941), FR / CAN
 Johann Georg Fischer (1816–1897), D
 Marie Louise Fischer (1922–2005), D
 Arthur Fischer-Colbrie (1895–1968), AT
 Wilhelm Fischer-Graz (1846–1932), AT
 Joshua Fishman (1926–2015), US
 Robert Fisk (1946–2020), GB
 Sebastian Fitzek (* 1971), D
 F. Scott Fitzgerald (1896–1940), US
 Zelda Fitzgerald (1900–1948), US
 Constantine Fitzgibbon (1919–1983), IRL
 Louise Fitzhugh (1928–1974), US

Fl 
 Karl-Hermann Flach (1929–1973), D
 Ennio Flaiano (1910–1972), IT
 Cäsar Flaischlen (1864–1920), D
 Otto Flake (1880–1963), D
 Janet Flanner (1892–1978), US
 Kurt Flasch (* 1930), D
 Curth Flatow (1920–2011), D
 Gustave Flaubert (1821–1880), FR
 Friedrich Hermann Flayder (1596–1644), D
 Ossip K. Flechtheim (1909–1998), D
 Max Fleischer (1880–1941)
 Marieluise Fleißer (1901–1974), D
 Ian Fleming (1908–1964), GB
 Paul Fleming (1609–1640)
 Walter Flex (1887–1917)
 Fedor Flinzer (1832–1911)
 Andreas Flitner (1922–2016)
 Cynthia Flood (* 1940), CAN
 Catalin Dorian Florescu (* 1967), CH
 Radu Florescu (1925–2014), RO
 Manfred Flügge (* 1946)
 Werner Flume (1908–2009), D
 Vilém Flusser (1920–1991)
 Vince Flynn (1966–2013), US

Fo 
 Gorch Fock (1880–1916)
 Walter Foelske (1934–2015), D
 David Foenkinos (1974), FR
 Jonathan Safran Foer (1977), US
 Rodolfo Fogwill (1941–2010), AR
 Vicente Molina Foix (* 1946), SP
 Ken Follett (1949), GB
 Charles de Fontaine
 Theodor Fontane (1819–1898), D
 Ford Madox Ford (1873–1939), GB
 John M. Ford (1957–2006), US
 Michael Thomas Ford (* 1968), US
 Richard Ford (1944), US
 Auguste Forel (1848–1931), CH
 Eva Forest (1928–2007), ES
 Cecil Scott Forester (1899–1966)
 George Forestier (1921–1951)
 Katherine V. Forrest (1939), CA
 Viviane Forrester (1925–2013), FR
 Wilhelm August Förstemann (1791–1836), D
 Edward Morgan Forster (1879–1970)
 Jeannette Howard Foster (1895–1981), US
 Johann Georg Forster (1754–1794)
 Margaret Forster (1938–2016), GB
 Rudolf Förster (1926–2017), D
 Elisabeth Förster-Nietzsche (1846–1935), D
 Frederick Forsyth (1938), GB
 Dieter Forte (1935–2019), D
 Mario Fortunato (* 1958), IT
 Venantius Fortunatus (536–610)
 Ugo Foscolo (1778–1827), IT
 Jon Fosse (1959), NO
 Karin Fossum (1954), NO
 Michel Foucault (1926–1984), FR
 Friedrich de la Motte Fouqué (1777–1843)
 John Fowles (1926–2005), GB
 Edward Fox (1958), US
 Paula Fox (1923–2017), US

Fr

Fra–Frh 
Irène Frain (1950), FR
 Ruwim Frajerman (1891–1972), SU
 Janet Frame (1924–2004), NZ
 Anatole France (1844–1924), FR
 David France (* 1959), US
 Franz Karl Franchy (1896–1972), AT
 David Francis (* 1958), AUSTR
 Dick Francis (1920–2010), GB
 H. G. Francis (1936–2011), D
 Erasmus Francisci (1627–1694), D
 Hermann Franck (1802–1855), D
 Johann Franck (1618–1677), D
 Julia Franck (* 1970), D
 Michael Erich Franck (1691–1721), D
 Abraham von Franckenberg (1593–1652), D
 Veronica Franco (1546–1591), IT
 Arno Frank (1968)
 Bruno Frank (1887–1945), D
 Leonhard Frank (1882–1961), D
 Nathaniel Frank, US
 Martin Frank (* 1950), SCHW
Suzanne Frank (1967), US
 Herbert W. Franke (* 1927), AT
 Herman Franke (1948–2010), NL
 Patrick Franke (* 1967), D
 Ludwig August Frankl von Hochwart (1810–1894), AT
 Viktor Frankl (1905–1997), AT
 Andreas Franz (1954–2011), D
 Michael Franz (* 1937), D
 Peter Franz (* 1941), D
 Jonathan Franzen (* 1959), US
 Carlo Maria Franzero (1892–1986), IT
 Karl Emil Franzos (1848–1904), AT
 Ilse Frapan (1849–1908), D
 Naim Frashëri (1846–1900), AL
 Marianne Fredriksson (1927–2007), SE
 Jonathan Freedland (* 1967), GB
 Nicolas Freeling (1927–2003), GB
 Norbert Frei (* 1955), D
 Ferdinand Freiligrath (1810–1876), D
 Johannes Freinsheim (1608–1660), D
 Paulo Freire (1921–1997), BR
 Roberto Freire (1927–2008), BR
 David French (1939–2010), CAN
 Marilyn French (1929–2009), US
 Tana French (* 1973)
 Gustav Frenssen (1863–1945), D
 Elisabeth Frenzel (1915–2014), D
 Herbert A. Frenzel (1908–1995), D
 Anna Freud (1895–1982), AT / GB
 Clement Freud (1924–2009), GB
 Esther Freud (* 1963), GB
 Lisa Freund (* 1951), D
 Sigmund Freud (1856–1939), AT
 Kaspar Freuler (1887–1969), CH
 Peter Freund (* 1952), D
 Alexander Moritz Frey (1881–1957), D
 James Frey (* 1969), US
 Gustav Freytag (1816–1895), D

Fri–Frz 
 Nancy Friday (1933–2017), US
 Kurt Frieberger (1883–1970), AT
 Amelie Fried (1958), D
 Erich Fried (1921–1988), AT
 Ludwig von Friedeburg (1924–2010), D
 Egon Friedell (1878–1938), AT
 Jürgen Friedenberg (1934–2012), D
 Richard Friedenthal (1896–1979), D/GB
 Boris Friedewald (1969), D
 Salomo Friedlaender (1871–1946), D
 Saul Friedländer (1932)
 David D. Friedman (1945)
 Milton Friedman (1912–2006)
 Horst Friedrich (1931–2015), D
 Jörg Friedrich (1944), D
 Willi Friedrich (1948)
 Brian Friel (1929–2015), IRL
 Wilhelm Ruprecht Frieling (1952), D
 Fritz Rudolf Fries (1935–2014), D
 Matthias Frings (* 1953), D
 Bernard Friot (1951), FR
 Max Frisch (1911–1991)
 Paul Frischauer (1898–1977)
 Nicodemus Frischlin (1547–1590), D
 Barbara Frischmuth (1941)
 Roman Frister (1928–2015)
 Ahasverus Fritsch (1629–1701), D
 Gerhard Fritsch (1924–1969), AT
 Jack Fritscher (* 1939), US
 Gabriele Fritsch-Vivié, D
 Walter Helmut Fritz (1929–2010), D
 Susanne Fröhlich (1962), D
 Erich Fromm (1900–1980), D/US
 Jeaniene Frost (1974), US
 Robert Lee Frost (1874–1963), US
 Carlo Fruttero (1926–2012), IT
 Christopher Fry (1907–2005), GB
 Stephen Fry (1957), GB
 Richard Nelson Frye (1920–2014), US

Fu 
 Dieter R. Fuchs (* 1952), D
 Gerd Fuchs (1932–2016)
 Günter Bruno Fuchs (1928–1977)
 Hanns Fuchs (1881–19?)
 Jürgen Fuchs (1950–1999)
 Michael Fuchs-Gamböck (1965), D
 Werner Fuchs-Heinritz (1941–2018), D
 Carlos Fuentes (1928–2012)
 Franz Fühmann (1922–1984), D
 Caritas Führer (* 1957), D
 Horst Fuhrmann (1926–2011), D
 Ladislav Fuks (1923–1994)
 Ludwig Fulda (1862–1939)
 Wes Funk (1969–2015), CAN
 Cornelia Funke (1958), D
 Frank Furedi (1947), GB
 Martin Furian (1932–2020), D
 Erna Furman (1926–2002), AU, CS, USA
 Louis Fürnberg (1909–1957)
 Johanna Fürstauer (1931–2018), ÖSTERR
 Peter Fürstenau (1930–2021), D
 Peter Furth (1930–2019), D
 Füruzan (Selçuk) (1935), TR
 Paul Fussell (1924–2012), US
 Gertrud Fussenegger (1912–2009)
 Fuzuli (1495–1556)

Fy 
 Frances Fyfield (* 1948), GB

F
F

Ea 
 Charles Eastman (1858–1939), (Indianer)
 David Easton (1917–2014), CA

Eb 
 Martin Ebbertz (* 1962), D
 Isabelle Eberhardt (1877–1904), RUS / CH
 Georg Ebers (1837–1898), D
 David Ebershoff (* 1969), US
 Roger Ebert (1942–2013), US
 Robert Ebner (1940–2008), D
 Marie von Ebner-Eschenbach (1830–1916), AT

Ec 
 José Maria Eça de Queiroz (1845–1900), PT
 Jean Echenoz (* 1947), FR
 Dietrich Eckart (1868–1923), D
 Wolfgang U. Eckart (1952–2021), D
 Fritz Eckenga (* 1955), D
 Christopher Ecker (* 1967), D
 Johann Peter Eckermann (1792–1854), D
 Allan W. Eckert (1931–2011), US
 Fritz Eckhardt (1907–1995), AT
 Heinrich Eckmann (1893–1940), D
 Umberto Eco (1932–2016), IT

Ed 
 David Eddings (1931–2009), US
 Leigh Eddings (1937–2007), US
 Eric Rucker Eddison (1882–1945), GB
 Edmund Edel (1863–1934), D
 Peter Edel (1921–1983), D
 Gerald M. Edelman (1929–2014), US
 Ruth Eder (* 1947), D
 Ferit Edgü (* 1936), TR
 Wolfgang Anselm von Edling (1741–1794), AT
 Kasimir Edschmid (1890–1966), D
 Esi Edugyan (* 1977), CAN
 Cordelia Edvardson (1929–2012), SE
 Blake Edwards (1922–2010), US
 Åke Edwardson (* 1953), SE

Ee 
 Georges Eekhoud (1854–1927), BELG

Ef 
 George Alec Effinger (1947–2002), US
 Victor Eftimiu (1889–1972), RO

Eg 
 Greg Egan (* 1961), AUS
 Axel Eggebrecht (1899–1991), D
 Dave Eggers (* 1970), US
 Kurt Eggers (1905–1943), D
 Fabre d’Églantine (1750–1794), F
 Werner J. Egli (* 1943), CH
 Eugen Egner (* 1951), D

Eh 
 Andres Ehin (1940–2011), EE
 Ursula Ehler (* 1940), D
 Ilja Ehrenburg (1891–1967), RUS
 Serge Ehrensperger (1935–2013), CH
 Albert Ehrenstein (1885–1951), D

Ei 
 Karl Eibl (1940–2014), D
 Clemens Eich (1954–1998), D
 Günter Eich (1907–1972), D
 Heinrich Eichen (1905–1986), D
 Boris Eichenbaum (1886–1959), RUS
 Joseph Freiherr von Eichendorff (1788–1857), D
 Dietrich Eichholtz (1930–2016), D
 Bernd Eilert (* 1949), D
 Albert Einstein (1879–1955), D / CH
 Carl Einstein (1885–1940), D
 Paul Eipper (1891–1964), D
 Peter Eisenberg (* 1940), D
 Helmut Eisendle (1939–2003), AT
 John Eisenhower (1922–2013), US
 Herbert Eisenreich (1925–1986), AT
 Gottfried Eisermann (1918–2014), D
 Kurt Eisner (1867–1919), D

Ej 
 Jakob Ejersbo (1968–2008), DK

Ek 
 Alice M. Ekert-Rotholz (1900–1995), D
 Kerstin Ekman (* 1933), SE

El 
 Johanna Elberskirchen (1864–1943), D
 İsmet Elçi (* 1964), TR / D
 Suzette Haden Elgin (1936–2015), US
 Mircea Eliade (1907–1986), RO
 Norbert Elias (1897–1990), D / GB
 George Eliot, eigentlich Mary Ann Evans (1819–1880), GB
 T. S. Eliot (1888–1965), US / GB
 William B. Ellern (* 1933)
 Ebenezer Elliott (1781–1849), GB
 Bret Easton Ellis (* 1964), US
 Harlan Ellison (1934–2018), US
 Ralph Ellison (1914–1994), US
 Albert Ellmenreich (1816–1905), D
 Friederike Ellmenreich (1775–1845), D
 James Ellroy (* 1948), US
 Heinrich Elmenhorst (1632–1704), D
 Jürgen Elsässer (* 1957), D
 Franz von Elsholtz (1791–1872), D
 Robert Elsie (1950–2017)
 Gisela Elsner (1937–1992), D
 Willem Elsschot (1882–1960), NL
 Paul Éluard (1895–1952), FR
 Roger Elwood (* 1933), US
 Odysseas Elytis (1911–1996), GR

Em 
 Carolin Emcke (* 1967), D
 Ralph Waldo Emerson (1803–1882), US
 Mihai Eminescu (1850–1889), RO
 Pierre Emmanuel (1916–1984), F
 Empedokles (~494 v.C.–434 v.C), GR
 Rudolf von Ems (~1200–1254), D

En 
 Mathias Énard (* 1972), FR
 Encheduanna (~2300 v.C.–?)
 Michael Ende (1929–1995), D
 Adolf Endler (1930–2009), D
 Shusaku Endo (1923–1996), JP
 Elke Endraß (* 1959), D
 Ria Endres (* 1946), D
 F. William Engdahl (* 1944), US
 Gerrit Engelke (1890–1918), D
 Heiko Engelkes (1933–2008), D
 Bernt Engelmann (1921–1994), D
 Peter Engelmann (* 1947), D / AT
 Aydın Engin (* 1941), TR
 Osman Engin (* 1960), D
 Selli Engler (1899–1972), D
 Peter Englund (* 1957), SE
 Enheduanna (um 2300 v. Chr.)
 Werner Enke (* 1941), D
 Quintus Ennius (239–169 v. Chr.)
 Per Olov Enquist (1934–2020), SE
 Anne Enright (* 1962), IRL
 Peter Ensikat (1941–2013), D
 Jean-Paul Enthoven (* 1949), FR
 Raphaël Enthoven (* 1975), FR
 Christian Enzensberger (1931–2009), D
 Hans Magnus Enzensberger (* 1929), D
 Ulrich Enzensberger (* 1944), D

Ep 
 Hans Eppendorfer (1942–1999), D
 Erhard Eppler (1926–2019), D
 Alek Epstein (* 1975), IL
 Helen Epstein (* 1947), US

Er 
 Erasmus von Rotterdam (1469–1536), NL
 Nazlı Eray (* 1945), TR
 Elke Erb (* 1938), D
 Ute Erb (* 1940), D
 Leyla Erbil (1931–2013), TR
 Ulrich Erckenbrecht (* 1947), D
 Richard Erdoes (1912–2008), US
 Aslı Erdoğan (* 1967), TR
 Louise Erdrich (* 1954), US (Indianerin)
 Heinz Erhardt (1909–1979), D
 Didier Eribon (* 1953), FR
 Steve Erickson (* 1950), US
 Steven Erikson, eigentlich Steve Rune Lundin (* 1959), CA
 Wolf Erlbruch (* 1948), D
 Maria Erlenberger (* 1948), D
 Otto Erler (1872–1943), D
 Rainer Erler (* 1933), D
 Otto Ernst (1862–1926), D
 Paul Ernst (1866–1933), D
 Axel Ertelt (* 1954), D
 Emil Ertl (1860–1935), AT
 Bruno Ertler (1889–1927), AT

Es 
 Andreas Eschbach (* 1959), D
 Wolfram von Eschenbach (~1170–1220), D
 Memduh Şevket Esendal (1883–1952), TR
 William N. Eskridge (* 1951), US
 Bernard d’Espagnat (1921–2015), FR
 Javier Abril Espinoza (* 1967), HND
 Jörgen von Essen (1862–1921)

 Édouard Estaunié (1862–1942), FR
 Natalja Estemirowa (1959–2009), RUS
 Péter Esterházy (1950–2016), HU
 József Eszterhas (* 1944), HU / US

Et 
 Anna Ettlinger (1841–1934), D
 Johann Christoph Ettner (1654–1724), D

Eu 
 Euhemerus (~340 v.C.–~260 v.C.), GR
 Herbert Eulenberg (1876–1949), D
 Eun Hee-kyung (1959), ROK
 Richard Euringer (1891–1953), D
 Euripides (480 v.C.–406 v.C.), GR

Ev 
 Susan Evance (~1780–?), GB
 Janet Evanovich (* 1943), USA
 Nicholas Evans (* 1950), GB
 Evert Everts (* 1941), D

Ew 
 Hanns Heinz Ewers (1871–1943), D

Ex 
 Charles Exbrayat (1906–1989), F
 Richard Exner (1929–2008), USA / D
 Alexandre Olivier Exquemelin (1645–1707), B

Ey 
 Erich Eyck (1878–1964), D/GB
 Hans Jürgen Eysenck (1916–1997), GB
 Max Eyth (1836–1906), D

E
E

La 
 Jacques Lacan (1901–1981), FR
 Alberto de Lacerda (1928–2007), PT, GB
 Mercedes Lackey (* 1950), USA
 Stephan Lackner (1910–2000)
 Ernesto Laclau (1935–2014)
 Erwin Lademann (1923–2015), D
 Oliver La Farge (1901–1963), USA
 Celso Lafer (* 1941)
 Dany Laferrière (* 1953)
 Raphael Aloysius Lafferty (1914–2002), USA
 Carmen Laforet (1921–2004)
 Jean-Luc Lagarce (1957–1995), FR
 Geoffroy de Lagasnerie (* 1981), FR
 Pär Lagerkvist (1891–1974), SE
 Selma Lagerlöf (1858–1940), SE
 Ronald D. Laing (1927–1989), GB
 James Fintan Lalor (1807–1849), IRL
 Alphonse de Lamartine (1790–1869), FR
 Julien Offray de La Mettrie (1709–1751), FR 
 Eberhard Lämmert (1924–2015), D
 Friedo Lampe (1899–1945), D
 Gustav Landauer (1870–1919), D
 Karl Landauer (1887–1945), D
 Michael Landgraf (* 1961), D
 Walter Landin (1952–2021), D
 Valentin Landmann (* 1950), CH
 Othmar Franz Lang (1921–2005), AT
 Thomas Lang (* 1967), D
 Julius Langbehn (1851–1907), D
 Horst Lange (1904–1971)
 Georg Langemeyer (1929–2014), D
 Katja Lange-Müller (* 1951)
 Tanja Langer (* 1962)
 Marianne Lange-Weinert (1921–2005), D
 Ruby Langford Ginibi (1934–2011)
 Elisabeth Langgässer (1899–1950)
 Gerd Langguth (1946–2013), D
 Robert Langs (* 1928), US
 Jaron Lanier (* 1960), US
 Armand Lanoux (1913–1983)
 Laotse (6. Jh. v. Chr.)
 Jean Laplanche (1924–2012)
 Elizabeth Lapovsky Kennedy (* 1939), US
 Dionysius Lardner (1793–1859)
 Remo H. Largo (1943–2020), CH
 Sophie von La Roche (1731–1807)
 François de La Rochefoucauld (1613–1680)
 Åsa Larsson (* 1966)
 Stieg Larsson (1954–2004)
 Gregor Laschen (1941–2018)
 Bernd A. Laska (* 1943), D
 Else Lasker-Schüler (1869–1945)
 Rüdiger Lautmann (* 1935)
 D. H. Lawrence (1885–1930)
 T. E. Lawrence (Lawrence von Arabien; 1888–1935)
 Willi Layh (1903–1977)
 Auguste Lazar (1887–1970)

Le 
 Edward Lear (1812–1888), GB
 Timothy Leary (1920–1996), US
 David Leavitt (* 1961), US
 Maurice Leblanc (1864–1941), FR
 Stanisław Jerzy Lec (1909–1966), PL
 Jean-Marie Gustave Le Clézio (* 1940), FR
 Harper Lee (1926–2016), US
 Hermione Lee (* 1948), GB
 Root Leeb (* 1955), D
 Lee Ho-chol (1932–2016), ROK
 Lee Hye-kyoung (* 1960), ROK
 Lee Je-ha (* 1937), ROK
 Lee Seong-bok (* 1952), ROK
 Lee Sung-U (* 1960), ROK
 Lee Sun-won (* 1958), ROK
 Tanith Lee (1947–2015), GB
 Gene Lees (1928–2010), CA
 Joke van Leeuwen (* 1952), NL
 Joseph Sheridan Le Fanu (1814–1873), IRL
 Jacques Le Goff (1924–2014), FR
 Ursula K. Le Guin (1929–2018), US
 Christian Lehnert (* 1969), D
 Thomas Lehr (* 1957), D
 Jürgen Leinemann (1937–2013), D
 Eino Leino (1878–1926), FI
 Dieter Leisegang (1942–1973), D
 Otmar Leist (1921–2012), D
 François Lelord (* 1953), FR
 Stanisław Lem (1921–2006), PL
 Pierre Lemaitre (* 1951), FR
 Hanna Lemke (* 1981), D
 Nikolaus Lenau (1802–1850), AT
 Madeleine L’Engle (1918–2007), US
 Charlotte Lennox (1730–1804), GB
 Georg Lentz (1928–2009), D
 Siegfried Lenz (1926–2014), D
 Donna Leon (* 1942), US
 Elmore Leonard (1925–2013), US
 Hugh Leonard (1926–2009), IRL
 Wolfgang Leonhard (1921–2014), D
 Giacomo Leopardi (1798–1837), IT
 M. Rainer Lepsius (1928–2014), D
 Michail Lermontow (1814–1841), RU
 Gilles Leroy (* 1958), FR
 John T. Lescroart (* 1948), US
 Norbert Leser (1933–2014), AT
 Doris Leslie (1902–1982), GB
 Doris Lessing (1919–2013), GB
 Gotthold Ephraim Lessing (1729–1781), D
 Didier Lestrade (* 1958), FR
 Helmut Lethen (* 1939), D
 Reinhard Lettau (1929–1996), D/US
 Stan Leventhal (1951–1995), US
 Oscar Levertin (1862–1906), SE
 Carlo Levi (1902–1975), IT
 Paolo Levi (1919–1989), IT
 Primo Levi (1919–1987), IT
 Emmanuel Levinas (1906–1995), FR
 Claude Lévi-Strauss (1908–2009), FR
 David Levithan (* 1972), US
 Amy Levy (1861–1889), GB
 Waldtraut Lewin (1937–2017), D
 Charles Lewinsky (* 1946), CH
 C. S. Lewis (1898–1963), IRL/GB
 Sibylle Lewitscharoff (* 1954), D
 Christoph Leyendecker (1943–2016), D
 Simon Leys (1935–2014), BE
 José Lezama Lima (1910–1976), CU

Li 
 Liao Yiwu (* 1958), CN
 Thorsten Libotte (* 1972), D
 Georg Christoph Lichtenberg (1742–1799), D
 Sara Lidman (1923–2004), SE
 Jonas Lie (1833–1908), NO
 Norman Liebold (* 1976), D
 Hendrik Liersch (* 1962), D
 Werner Liersch (1932–2014), D
 Lothar Lies (1940–2008), D / AT
 Erich Lifka (1924–2007), ÖSTER
 Robert Lifton (* 1926), US
 Rosa Liksom (* 1958), FI
 Detlev von Liliencron (1844–1909)
 Charles Lillard (1944–1997), CAN
 Lim Chul-woo (* 1954), ROK
 Jakov Lind (1927–2007), AT / GB
 Gunnel Linde (1924–2014), SE
 Ulf Linde (1929–2013), SE
 Friedrich Lindemann (1898–1950), D
 Till Lindemann (* 1963), D
 Werner Lindemann (1926–1993), D
 Astrid Lindgren (1907–2002), SE
 Håkan Lindquist (* 1958), SCHW
 Mark Lindquist (* 1959), US
 Věra Linhartová (* 1938), CZ
 Manolo Link (* 1955), D
 Pentti Linkola (1932–2020), FI
 Charles de Lint (* 1951), NL/CND
 Edith Linvers (* 1940), D
 Hans Lipinsky-Gottersdorf (1920–1991)
 Rudolf zur Lippe (1937–2019), D
 Isaac Lipschits (1930–2008), NL
 Cvetka Lipuš (* 1966), AT
 Florjan Lipuš (* 1937), AT
 Clarice Lispector (1920–1977), BR
 Angela Litschev (* 1978), D
 Jonathan Littell (* 1967), US/FR
 Robert Littell (* 1935), US
 Zülfü Livaneli (* 1946), TR
 Penelope Lively (* 1933), GB

Lo 
 Arnold Lobel (1933–1987)
 Sascha Lobo (* 1975)
 Erich Loest (1926–2013)
 Hugo Loetscher (1929–2009)
 Hans Löffler (* 1946)
 Henner Löffler (* 1943)
 Hans-Martin Lohmann (1944–2014)
 Georg Lohmeier (1926–2015)
 Michail Wassiljewitsch Lomonossow (1711–1735)
 Jack London (1876–1916)

 Hermann Löns (1866–1914)
 Christel Looks-Theile (1930–2015)
 Irma Loos, Geburtsname und Pseudonym für Irma Hain (1907–?)
 Audre Lorde (1934–1992)
 Iny Lorentz, Pseudonym für Ingrid Klocke (* 1949) und Elmar Wohlrath
 Klaus-Joachim Lorenzen-Schmidt (1948–2015)
 Rudolf Lorenzen (1922–2013)
 Loriot (1923–2011)
 Peter Lösche (1939–2016)
 Gert Loschütz (* 1946)
 Claudia Lössl (1975–2015)
 Pierre Loti (1850–1923)
 Édouard Louis (* 1992)
 H. P. Lovecraft (1890–1937)
 James Russell Lowell (1819–1891)
 Robert Lowell (1917–1977)
 Malcolm Lowry (1909–1957)
 Robert Lowry (1919–1994)
 David Lozano Garbala (* 1974), ES

Lu 
 Lu Xun (1881–1936)
 Gerd Hergen Lübben (* 1937), D
 Lucan (39–65)
 Carlo Lucarelli (* 1960)
 John V. Luce (1920–2011)
 Thomas Luckmann (1927–2016)
 Dirk Ludigs (* 1965)
 Robert Ludlum (1927–2001)
 Andrea Ludolph (1962–2015)
 Alf Lüdtke (1943–2019)
 Emil Ludwig (1881–1948)
 Otto Ludwig (1813–1865)
 Georg Lukács (1885–1971), HU
 John Lukacs (1924–2019), US
 Helmut Lukesch (* 1946)
 Raimundus Lullus (1235–1316)
 Peter Lundgreen (1936–2015), D
 Anja Lundholm (1918–2007), D
 Gunnar Lundkvist (* 1958), SE
 Nils Artur Lundkvist (1906–1991), SE
 Alison Lurie (1926–2020), US
 Martin Luther (1483–1546), D
 Ludger Lütkehaus (1943–2019), D
 Rainer Lutz (* 1943)

Ly 
 Elizabeth A. Lynn (* 1946), USA
 Bernárd Lynch (* 1947), IRL
 Phyllis Lyon (1924–2020), USA
 Humphrey Lyttelton (1921–2008), GB

L

Na 
 Magdalen Nabb (1947–2007)
 Vladimir Nabokov (1899–1977)
 Maurice Nadeau (1911–2013)
 Melinda Nadj Abonji (* 1968)
 Karl Gottfried Nadler (1809–1849)
 Isabella Nadolny (1917–2004)
 Sten Nadolny (* 1942)
 Kiran Nagarkar (1942–2019)
 Ivan Nagel (1931–2012)
 Mirosław Nahacz (1984–2007)
 V. S. Naipaul (1932–2018)
 Salah Naoura (* 1964)
 Donna Jo Napoli (* 1948)
 R. K. Narayan (1906–2001)
 Wolf-Dieter Narr (1937–2019)
 Armin Nassehi (* 1960)
 Peter Nathschläger (* 1965)
 Hans Joachim Nauschütz (1940–2003)
 Michael Nava (* 1954)
 Mende Nazer (* ≈1980)
 Aquiles Nazoa (1920–1976)

Nd 
 Marie NDiaye (* 1967)

Ne 
 Otto Nebel (1892–1973)
 Ernst Nebhut (1898–1974)
 Rosemary Neering (* 1945)
 Rüdiger Nehberg (1935–2020), D
 Günter Nehm (1926–2009)
 Chloe Neill (* 1975)
 Oswald von Nell-Breuning (1890–1991), D
 René Nelli (1906–1982), FR
 Howard Nemerov (1920–1991)
 Ingo Nentwig (1960–2016), D
 Pablo Neruda (1904–1973)
 Edith Nesbit (1858–1924), GB
 Aziz Nesin (1915–1995)
 Patrick Ness (* 1971)
 Håkan Nesser (* 1950)
 Joan Nestle (* 1940)
 Johann Nestroy (1801–1862)
 Uwe Nettelbeck (1940–2007)
 Horst Neubert (1932–2015)
 Werner Neubert (* 1929)
 Kurt Neuburger (1902–1996)
 Rupert Neudeck (1939–2016)
 Christian Neuhuber (* 1970), AT
 Peter Horst Neumann (1936–2009)
 Robert Neumann (1897–1975)
 Ronnith Neumann (* 1948)
 Wilhelm Neumann (1781–1834)
 Wolfgang Neuss (1923–1989)
 Erik Neutsch (1931–2013)
 Angelika Neuwirth (* 1943)
 Annalee Newitz (* 1969)
 Lesléa Newman (* 1955)

Ni 
 Gerhard Nickel (1928–2015)
 Hans Nicklisch (1911–2001)
 Friedrich Nicolai (1733–1811)
 Nuala Ní Dhomhnaill (* 1952)
 Wolf von Niebelschütz (1913–1960)
 Ernst Elias Niebergall (1815–1843)
 William G. Niederland (1904–1993)
 Stephan Niederwieser (* 1962)
 Werner Niegisch (* 1931)
 Norbert Niemann (* 1961)
 Hans-Jürgen Nierentz (1909–1995)
 Doris Niespor (* 1969)
 Friedrich Wilhelm Nietzsche (1844–1900)
 Anaïs Nin (1903–1977)
 Nithard (~790–844)
 Bernd Nitzschke (* 1944)
 Larry Niven (* 1938)
 Hamza Niyoziy (1889–1929)
 Paul Nizan (1905–1940)

No 
 Christopher Nolan (1965–2009)
 Ingrid Noll (* 1935)
 Ernst Nolte (1923–2016)
 Thubten Jigme Norbu (1922–2008)
 Dieter Nörr (1931–2017)
 Harold Norse (1916–2009)
 Rictor Norton (* 1945)
 Hans Erich Nossack (1901–1977)
 Regina Nössler (* 1964)
 Christine Nöstlinger (1936–2018)
 Ernst Erich Noth (1909–1983)
 Monika Nothing (* 1942)
 Helga M. Novak (1935–2013)
 Novalis (1772–1801)
 Joachim Nowotny (1933–2014)

Nu 
 Malla Nunn (* 19**)
 Branislav Nušić (1864–1938)

Ny 
 Harri Nykänen (* 1953)
 Eric Nylund (* 1964)

N

Pa 
Gert von Paczensky (1925–2014), deutscher Journalist und Schriftsteller
Susanne von Paczensky (1923–2010), deutsche Sachbuchautorin
Krzysztof Paczuski (1956–2004), polnischer Lyriker
Tarcísio Padilha (1928–2021), brasilianischer Philosoph
Heberto Padilla (1932–2000), kubanischer Dichter
Elifius Paffrath (1942–2016), deutscher Theaterwissenschaftler, Dramatiker und Hörspielautor
Camille Paglia (* 1947), US-amerikanische Kulturwissenschaftlerin und Autorin
Marcel Pagnol (1895–1974), französischer Schriftsteller
Boris Pahor (* 1913), slowenischer Schriftsteller
Teuvo Pakkala (1862–1925), finnischer Schriftsteller
Chuck Palahniuk (* 1962), US-amerikanischer Schriftsteller
Josep Palau i Fabre (1917–2008), spanischer Schriftsteller und Kunstkritiker
Aldo Palazzeschi (1885–1974), italienischer Schriftsteller und Lyriker
Grace Paley (1922–2007), US-amerikanische Schriftstellerin
Reinhard Palm (1957–2014), österreichischer Autor, Übersetzer und Dramaturg
Connie Palmen (* 1955), niederländische Schriftstellerin
Lilli Palmer (1914–1986), deutsche Schauspielerin und Autorin
Orhan Pamuk (* 1952), türkischer Schriftsteller
Leif Panduro (1923–1977), dänischer Schriftsteller
Oskar Panizza (1853–1921), deutscher Schriftsteller
Wolfhart Pannenberg (1928–2014), deutscher evangelischer Theologe und Autor
Christopher Paolini (* 1983), US-amerikanischer Autor
Walter Papst (1924–2008), deutscher Designer und Schriftsteller
Peter Paret (1924–2020), US-amerikanischer Historiker und Autor
Sara Paretsky (* 1947), US-amerikanische Schriftstellerin
Edith Pargeter (1913–1995), britische Schriftstellerin (Ellis Peters)
Paul Parin (1916–2009), Schweizer Ethno-Psychoanalytiker und Schriftsteller
Goffredo Parise (1929–1986), italienischer Schriftsteller und Journalist
Park Kyung-ni (1926–2008), südkoreanische Schriftstellerin
Park Min-gyu (* 1968), südkoreanischer Schriftsteller
Robert B. Parker (1932–2010), US-amerikanischer Schriftsteller
Stewart Parker (1941–1988), nordirischer Schriftsteller
Blaise Pascal (1623–1662), französischer Schriftsteller
Wiktor Paskow (1949–2009), bulgarischer Schriftsteller
Fernando del Paso (1935–2018), mexikanischer Schriftsteller und Dichter
Pier Paolo Pasolini (1922–1975), italienischer Schriftsteller und Filmregisseur
Kathrin Passig (* 1970), deutsche Schriftstellerin, Essayistin, Übersetzerin, …
Boris Pasternak (1890–1960), russischer Schriftsteller
Oskar Pastior (1928–2006), deutscher Schriftsteller
Susann Pásztor (* 1957), deutsche Schriftstellerin und Übersetzerin
James Patterson (* 1947), US-amerikanischer Schriftsteller
Cindy Patton (* 1956), US-amerikanische Schriftstellerin
Kurt Pätzold (1930–2016), deutscher Historiker und Autor
Jean Paul, eigentlich: Jean Paul Richter (1763–1825), deutscher Schriftsteller
Steven Paulsen (* 1955), australischer Schriftsteller
Birgit Pausch (* 1942), deutsche Autorin
Randy Pausch (1960–2008), US-amerikanischer Autor
Gudrun Pausewang (1928–2020), deutsche Schriftstellerin
Jean-Jacques Pauvert (1926–2014), französischer Verleger und Autor
Cesare Pavese (1908–1950), italienischer Schriftsteller
Pavao Pavličić (* 1946), kroatischer Schriftsteller
Miodrag Pavlović (1928–2014), serbischer Dichter, Schriftsteller, Dramaturg und Lektor
Henning Pawel (1944–2022), deutscher Schriftsteller
Anna Pawełczyńska (1922–2014), polnische Soziologin und Autorin

Pe 
Philippa Pearce (1920–2006), britische Schriftstellerin
Dale Peck (* 1967), US-amerikanischer Schriftsteller
Christiern Pedersen (ca. 1480–1554), dänischer Schriftsteller
Michael Peinkofer (* 1969), deutscher Autor, Filmjournalist und Übersetzer
Ulrich Peltzer (* 1956), deutscher Schriftsteller
Sandro Penna (1906–1977), italienischer Dichter und Erzähler
Ernst Penzoldt (1892–1955), deutscher Schriftsteller
Walker Percy (1916–1990), US-amerikanischer Schriftsteller
William Armstrong Percy (* 1933), US-amerikanischer Schriftsteller und Historiker
Georges Perec (1936–1982), französischer Schriftsteller
Cristina Peri Rossi (* 1941), uruguayisch-spanische Schriftstellerin
Dieter Perlowski (* 1950), deutscher Schriftsteller
Gilles Perrault (* 1931), französischer Schriftsteller
Stan Persky (* 1941), kanadischer Schriftsteller und Medienkommentator
Christer Persson (* 1943), schwedischer Schriftsteller
Leo Perutz (1882–1957), österreichischer Schriftsteller
Nossrat Peseschkian (1933–2010), iranisch-deutscher Psychotherapeut und Autor
Johann Heinrich Pestalozzi (1746–1827), deutscher Schriftsteller
Žarko Petan (1929–2014), slowenischer Schriftsteller
Elizabeth Peters (1927–2013), US-amerikanische Krimi-Schriftstellerin
Julie Anne Peters (* 1952), US-amerikanische Schriftstellerin
Jochen Petersdorf (1934–2008), deutscher Satiriker
Jan Petersen (1906–1969), deutscher Schriftsteller
Jens Petersen (* 1976), deutscher Schriftsteller
Vladislav Petković Dis (1880–1917), serbischer Dichter
Francesco Petrarca (1304–1374), italienischer Schriftsteller
Horst Petri (* 1936), deutscher Psychoanalytiker und Autor
Waleri Petrow (1920–2014), bulgarischer Schriftsteller und Übersetzer
Rudolf Peyer (1929–2017), Schweizer Schriftsteller und Übersetzer
Roger Peyrefitte (1907–2000), französischer Schriftsteller

Pf 
William Pfaff (1928–2015), US-amerikanischer Autor und Publizist
Justus Pfaue (1942–2014), deutscher Schriftsteller und Drehbuchautor
Erich Pfefferlen (* 1952), deutscher Schriftsteller
Hans Pfeiffer (1925–1998), deutscher Schriftsteller
Ferdinand Pfohl (1862–1949), deutscher Schriftsteller

Ph 
Hermes Phettberg (* 1952), österreichischer Autor
Peter Philipp (1971–2014), deutscher Schriftsteller und Kabarettist
Susan Elizabeth Phillips (* 1948), US-amerikanische Roman-Autorin

Pi 
 Jean Piaget (1896–1980), Schweizer Entwicklungspsychologe und Autor
 Felice Picano (* 1944), US-amerikanischer Schriftsteller
 Othmar Pickl (1927–2008), österreichischer Historiker und Autor
 Jodi Picoult (* 1967), US-amerikanische Schriftstellerin
 Rosamunde Pilcher (1924–2019), britische Autorin von Liebesromanen
 Doris Pilkington (1937–2014), aborigene Schriftstellerin aus Australien
 Pindar (522/518 – um 442 v. Chr.), griechischer Schriftsteller
 Claudia Piñeiro (* 1960), argentinische Schriftstellerin
 Ramiro Pinilla (1923–2014), spanischer Schriftsteller
 Heinz-Jürgen Pinnow (1925–2016), deutscher Linguist und Ethnologe
 Harold Pinter (1930–2008), britischer Schriftsteller, Nobelpreis 2005
 Heinz Piontek (1925–2003), deutscher Schriftsteller
 Luigi Pirandello (1867–1936), italienischer Schriftsteller, Nobelpreis 1934
 Akif Pirinçci (* 1959), türkisch-deutscher Schriftsteller
 Liaty Pisani (* 1950), italienische Schriftstellerin
 Pitigrilli (d. i. Dino Segre; 1893–1975), italienischer Schriftsteller
 Siegfried Pitschmann (1930–2002), deutscher Schriftsteller
 Ruth Pitter (1897–1992), britische Dichterin
 Hermann Peter Piwitt (* 1935), deutscher Schriftsteller

Pl 
Arno Plack (1930–2012), deutscher Philosoph und Schriftsteller
Hermann Plahn (1865–?), deutscher Schriftsteller
Belva Plain (1915–2010), US-amerikanische Schriftstellerin
Richard Plant (1910–1998), deutsch-US-amerikanischer Schriftsteller
Jannis Plastargias (* 1975), deutsch-griechischer Schriftsteller
August Graf von Platen (1796–1835), deutscher Schriftsteller
Alan Plater (1935–2010), britischer Schriftsteller
Sylvia Plath (1932–1963), US-amerikanische Lyrikerin und Prosaautorin
Platon (427–347 v. Chr.), griechischer Schriftsteller
Titus Maccius Plautus (250–184 v. Chr.), römischer Schriftsteller
Ulrich Plenzdorf (1934–2007), deutscher Schriftsteller
Thomas Pletzinger (* 1975), deutscher Schriftsteller
Peter Plichta (* 1939), deutscher Chemiker und Schriftsteller
Gaius Secundus Plinius, auch: Plinius der Ältere (23/24–79), römischer Schriftsteller
Gaius Plinius Caecilius Secundus, auch: Plinius der Jüngere (61–113), römischer Schriftsteller
Jürgen Ploog (1935–2020), deutscher Schriftsteller und Publizist
Plotin (um 205–um 270), griechischer Schriftsteller
Benno Pludra (1925–2014), deutscher Kinder- und Jugendbuch-Autor
Erika Pluhar (* 1939), österreichische Schriftstellerin und darstellende Künstlerin
Plutarch (um 45–nach 120), griechischer Schriftsteller

Po 
 Erich Friedrich Podach (1894–1967), ungarisch-deutscher Literaturwissenschaftler und Ethnologe
 Norbert Podewin (1935–2014), deutscher Historiker, Biograf und Essayist
 Edgar Allan Poe (1809–1849), US-amerikanischer Schriftsteller
 Otto Pöggeler (1928–2014), deutscher Philosoph und Autor
 Frederik Pohl (1919–2013), US-amerikanischer Science-Fiction-Autor
 Ilse Pohl (1907–2010), deutsche Schriftstellerin
 Wolfgang Pohrt (1945–2018), deutscher politischer Publizist
 Paul Polansky (1942–2021), US-amerikanischer Lyriker und Sachbuchautor
 Alfred Polgar (1873–1955), österreichischer Schriftsteller
 Anna Politkowskaja (1958–2006), russische Essayistin
 John Polkinghorne (1930–2021), britischer Physiker und Theologe
 Wolfgang Pollanz (* 1954), österreichischer Schriftsteller
 Jean-Bertrand Pontalis (1924–2013), französischer Psychoanalytiker und Schriftsteller
 Claude Ponti (* 1948), französischer Kinderbuch-Illustrator und Schriftsteller
 Giuseppe Pontiggia (1934–2003), italienischer Schriftsteller 
 Alexander Pope (1688–1744), englischer Schriftsteller
 Jewgeni Popow (* 1946), russischer Schriftsteller
 Steffen Popp (* 1978), deutscher Dichter, Schriftsteller und Übersetzer
 Bernhard Pörksen (* 1969), deutscher Medienwissenschaftler und Autor
 Katherine Anne Porter (1890–1980), US-amerikanische Schriftstellerin
 Peter Porter (1929–2010), australischstämmiger britischer Dichter
 Hugo Portisch (1927–2021), österreichischer Journalist und Buchautor
 Alan Posener (* 1949), britisch-deutscher Journalist und Biograf
 Julius Posener (1904–1996), deutscher Architekturhistoriker und -kritiker
 Karl Postl, bekannt als Charles Sealsfield (1793–1864), deutscher Schriftsteller
 Neil Postman (1931–2003), US-amerikanischer Essayist
 Ezra Pound (1885–1972), US-amerikanischer Dichter
 Anthony Powell (1905–2000), britischer Schriftsteller

Pr 
Peter Prange (* 1955), deutscher Schriftsteller
Heribert Prantl (* 1953), deutscher Journalist und Essayist
Terry Pratchett (1948–2015), britischer Schriftsteller
Vasco Pratolini (1913–1991), italienischer Schriftsteller
Minnie Bruce Pratt (* 1946), US-amerikanische Schriftstellerin
Rosa von Praunheim (* 1942), deutscher Schriftsteller und Filmregisseur
Ruth Prawer Jhabvala (1927–2013), britische Schriftstellerin
Albert Precht (1947–2015), österreichischer Sachbuchautor
Richard David Precht (* 1964), deutscher Schriftsteller und Philosoph
Thomas Pregel (* 1977), deutscher Schriftsteller
François Maher Presley (* 1961), deutscher Autor
Mirjam Pressler (1940–2019), deutsche Schriftstellerin und Übersetzerin
John Preston (1945–1994), US-amerikanischer Autor
Andreas Pretzel (* 1961), deutscher Kulturhistoriker und Autor
Otfried Preußler (1923–2013), deutscher Schriftsteller
Costanzo Preve (1943–2013), italienischer Philosoph und Autor
Anthony Price (1928–2019), britischer Schriftsteller
Reynolds Price (1933–2011), US-amerikanischer Schriftsteller
Gerhard Priesemann (1925–2011), deutscher Lyriker
John Boynton Priestley (1894–1984), englischer Schriftsteller
Anatoli Pristawkin (1931–2008), russischer Schriftsteller
Gert Prokop (1932–1994), deutscher Schriftsteller
Rüdiger Proske (1916–2010), deutscher Journalist und Buchautor
Annie Proulx (* 1935), kanadisch-US-amerikanische Schriftstellerin
Marcel Proust (1871–1922), französischer Schriftsteller

Ps 
Alexander Pschera (* 1964), deutscher Autor, Publizist und Übersetzer

Pu 
Hermann von Pückler-Muskau (1785–1871), deutscher Schriftsteller
Manuel Puig (1932–1990), argentinischer Schriftsteller
James Purdy (1914–2009), US-amerikanischer Schriftsteller
Alexander Sergejewitsch Puschkin (1799–1837), russischer Schriftsteller
Hilary Putnam (1926–2016), US-amerikanischer Philosoph und Autor
Jesco von Puttkamer (1933–2012), deutschstämmiger Autor
Reiner Putzger (* 1940), deutscher Schriftsteller und Sprecherzieher
Mario Puzo (1920–1999), US-amerikanischer Schriftsteller

Py 
Thomas Pynchon (* 1937), US-amerikanischer Schriftsteller

P

Qa 
 Nizar Qabbani (1923–1998), SYR

Qi 
 Qiu Xiaolong (* 1953), CHN / USA

Qu 
Helmut Qualtinger (1928–1986), AT
David Quammen (* 1948), US
Pier Antonio Quarantotti Gambini (1910–1965), IT
Salvatore Quasimodo (1901–1968), IT
Carol Queen (* 1957), USA
Ellery Queen (Sammelpseudonym; 1905–1971 und 1905–1982), US
Jorge H. Queirolo (* 1963), ECU
Raymond Queneau (1903–1976), FR
William Quindt (1898–1969), D
Daniel Quinn (1935–2018), US
Lawrence J. Quirk (1923–2014), US
Hermann Quistorf (1884–1969), D
Sabrina Qunaj (* 1986), AT

Q

Ra 
Wilhelm Raabe (1831–1910)
François Rabelais (1494–1553)
Jean Racine (1639–1699)
Ann Radcliffe (1764–1823)
Fritz J. Raddatz (1931–2015)
Hartmut Radebold (1935–2021)
Cay Rademacher (* 1965)
Raymond Radiguet (1903–1923)
Iris Radisch (* 1959)
Friedrich Radszuweit (1876–1932)
Peter Radtke (1943–2020)
Marc-André Raffalovich (1864–1934)
Atiq Rahimi (* 1962)
Fred Rai (1941–2015)
Ferdinand Raimund (1790–1834)
Werner Raith (1940–2001)
Hannu Raittila (* 1956)
Hannu Rajaniemi (* 1978)
David Rakoff (1964–2012)
Tariq Ramadan (* 1962)
Tilman Rammstedt (* 1975)
Mario Ramos (* 1973)
Tamara Ramsay (1895–1985)
Ayn Rand (1905–1982)
Robert Randau (1873–1950)
Leopold von Ranke (1795–1886)
Uta Ranke-Heinemann (1927–2021)
Ian Rankin (* 1960)
Christoph Ransmayr (* 1954)
Lev Raphael (* 1954)
Renate Rasp (1935–2015)
Valentin Rasputin (1937–2015)
Claudia Rath (* 1964)
Julian Rathbone (1935–2008)
Lutz Rathenow (* 1952)
Terence Rattigan (1911–1977)
Albert H. Rausch (1882–1949)
Charles E. Raven (1885–1964)
Sławomir Rawicz (1915–2004)
John Rawls (1921–2002)
Derek Raymond (1931–1994)

Re 
Alojz Rebula (1924–2018)
Käthe Recheis (1928–2015)
John Rechy (* 1934)
Elisa von der Recke (1754–1833)
Jean M. Redmann (* 1955)
Patrick Redmond (* 1966)
Ishmael Reed (* 1938)
Justin Phillip Reed (* 1989)
Jan Philipp Reemtsma (* 1952)
Thilo Reffert (* 1970)
Erik Reger (1893–1954)
Gustav Regler (1898–1963)
Wulff D. Rehfus (1944–2015)
Ruth Rehmann (1922–2016)
Jens Rehn (1918–1983)
Wilhelm Reich (1897–1957)
Marcel Reich-Ranicki (1920–2013)
Reimut Reiche (* 1941)
Andreas Artur Reichelt (* 1977)
Martin Reichert (* 1973)
Kathy Reichs (* 1948)
Robert Reid (* 1966)
Theodor Reik (1888–1969)
Matthew Reilly (* 1974)
Brigitte Reimann (1933–1973)
Uwe Reimer (1948–2004)
Gudrun Reinboth (* 1943)
Herbert Reinecker (1914–2007)
Lenka Reinerová (1916–2008)
Ludwig Reiners (1896–1957)
Christa Reinig (1926–2008)
Leonhard Reinirkens (1924–2008)
Andreas Reinke (* 1957)
Gerlind Reinshagen (1926–2019)
Erich Maria Remarque (1898–1970)
Ilkka Remes (* 1962)
Pierre-Jean Rémy (1937–2010)
Jules Renard (1864–1910)
Mary Renault (1905–1983)
Ruth Rendell (1930–2015)
Willibrordus S. Rendra (1935–2009)
Ludwig Renn (1889–1979)
Louise Rennison (1951–2016)
Karl Rennstich (1937–2015)
Regula Renschler (* 1935)
Wilfried A. Resch (* 1960)
Karin Reschke (* 1940)
Christian Reuter (getauft am 9. Oktober 1665 – nachweisbar bis 1712)
Fritz Reuter (1810–1874)
Fanny zu Reventlow (1871–1918)
Felix Rexhausen (1932–1992)
Alastair Reynolds (* 1966)
Mack Reynolds (1917–1983)
Simon Reynolds (* 1963)
Charles Reznikoff (1894–1976)
Gregor von Rezzori (1914–1998)

Ri 
Øystein Rian (* 1945), NOR
João Ubaldo Ribeiro (1941–2014), BR
Ugo Riccarelli (1954–2013), IT
Anne Rice (1941–2021), US
Christopher Rice (* 1978), US
Elmer Rice (1892–1967), US
Peter Rice (1935–1992), IRL
Stan Rice (1942–2002), US
Adrienne Rich (1929–2012), US
Donald Richie (1924–2013), US
Hans Werner Richter (1908–1993), D
Horst-Eberhard Richter (1923–2011), D
Johann Paul Friedrich Richter (= Pseudonym „Jean Paul“; 1763–1825), D
Jutta Richter (* 1955), D
Charlotte Richter-Peill (* 1969), D
Karin Rick (* 1955), AU
Christian Rickens (* 1971), D
Folkert Rickers (1938–2011), D
Keith Ridgway (* 1965), IRL
Manfred Riedel (1936–2009), D
Ines Rieder (1954–2015), AT
Dominik Riedo (* 1974), CH
Gregor Riegler (* 1950), AT
Wilhelm Heinrich Riehl (1823–1897), D
Jørn Riel (* 1931), DK
Carme Riera (* 1948), ES
Michael Rieth (1944–2014), D
Klaus Rifbjerg (1931–2015), DA
Judith Merkle Riley (1942–2010), US
Lucinda Riley (1965–2021), GB
Rainer Maria Rilke (1875–1926), AT
Monika Rinck (* 1969), D
Joachim Ringelnatz (1883–1934), D
Luise Rinser (1911–2002), D
Rick Riordan (* 1964), US
Martin Ripkens (1934–2012), D
Martí de Riquer (1914–2013), ES
Armin Risi (* 1962), CH
Johann Rist (1607–1667), D
Giannis Ritsos (1909–1990), GR
Gerhard A. Ritter (1929–2015), D
Heinz Ritter-Schaumburg (1902–1994), D
Henning Ritter (1943–2013), D
Ulrich Ritzel (* 1940), D
William Riviere (* 19**), DMA

Ro 
 Augusto Roa Bastos (1917–2005)
 Alain Robbe-Grillet (1922–2008)
 Harold Robbins (1916–1997)
 Tom Robbins (* 1932)
 Ludwig Robert (1778–1832)
 Carolina De Robertis (* 1975)
 Nora Roberts (* 1950)
 Frank M. Robinson (1926–2014)
 Patrick Robinson (* 1940)
 Peter Robinson (* 1950)
 Billy Roche (* 1949)
 Charlotte Roche (* 1978)
 Henri-Pierre Roché (1879–1959)
 Christiane Rochefort (1917–1998)
 Petra Röder (1969–2018)
 Mary Rodgers (1931–2014)
 Klaus Roehler (1929–2000)
 Oskar Roehler (* 1959)
 Michael Roes (* 1960)
 Theodore Roethke (1908–1963)
 Carl Rogers (1902–1987)
 Adela Rogers St. Johns (1894–1988)
 Viola Roggenkamp (* 1948)
 Hedwig Rohde (1908–1990)
 Géza Róheim (1881–1953)
 Wolfgang Rohner-Radegast (1920–2002)
 Jörn Jacob Rohwer (* 1965)
 Gonzalo Rojas (1916–2011)
 Romain Rolland (1866–1944)
 Chris P. Rolls (* 1971)
 Lawrence Roman (1921–2008)
 Manfred Römbell (1941–2010)
 Manfred Rommel (1928–2013)
 Birgit Rommelspacher (1945–2015)
 Frank Ronan (* 1963)
 Richard Rorty (1931–2007)
 António Ramos Rosa (1924–2013)
 Hartmut Rosa (* 1965)
 João Guimarães Rosa (1908–1967)
 Emily Rosdolsky (1911–2001)
 Roman Rosdolsky (1898–1967)
 Gillian Rose (1947–1995)
 Peter Rosegger (1843–1918)
 Peter Rosei (* 1946)
 Joe Rosenblatt (1933–2019)
 Herbert Rosendorfer (1934–2012)
 Thomas Rosenlöcher (* 1947)
 Conrad Rosenstein (1910–1977)
 Gabriel Rosenstock (* 1949)
 Robert Rosentreter (1931–2015)
 Jo Hanns Rösler (1899–1966)
 Shane Ross (* 1949)
 Rossana Rossanda (1924–2020)
 Christian Roth (* 1945)
 Eugen Roth (1895–1976)
 Joseph Roth (1894–1939)
 Jürgen Roth (Publizist) (1945–2017)
 Jürgen Roth (Schriftsteller) (* 1968)
 Marie-Louise Roth (1926–2014)
 Philip Roth (1933–2018)
 Michael Rothballer (* 1974)
 Hans Rothe (1894–1977)
 Dietmar Rothermund (1933–2020)
 Franz Ignatius Rothfischer (1720/21–1755)
 Ralf Rothmann (* 1953)
 Julian B. Rotter (1916–2014)
 Anton Rotzetter (1939–2016)
 Élisabeth Roudinesco (* 1944)
 Jean-Jacques Rousseau (1712–1778)
 Raymond Roussel (1877–1933)
 Alma Routsong (1924–1996)
 Joanne K. Rowling (* 1965)
 Harry Rowohlt (1945–2015)
 Arundhati Roy (* 1961)
 Jules Roy (1907–2000)
 Tadeusz Różewicz (1921–2014)
 Gilles Rozier (* 1963)

Ru 
 Nikolaj Rubcov (1936–1971), RU
 Richard L. Rubenstein (1924–2021)
 Gayle Rubin (* 1949)
 Ludwig Rubiner (1881–1920)
 Tex Rubinowitz (* 1961)
 Tuvia Rübner (1924–2019)
 Günter Ruch (1956–2010)
 Günther Rücker (1924–2008)
 Friedrich Rückert (1788–1866)
 Stephan Rudas (1944–2010)
 Niall Rudd (1927–2015)
 Kriss Rudolph (* 1971)
 Reginald Rudorf (1929–2008)
 Ariane Rüdiger (* 1958)
 Walter Rüegg (1918–2015)
 Matt Ruff (* 1965)
 Arnold Ruge (1802–1880)
 Eugen Ruge (* 1954)
 Uta Ruge (* 1953)
 Alice Rühle-Gerstel (1894–1943)
 Günther Rühle (1924–2021)
 Gerhard Rühm (* 1930)
 Eva Rühmkorf (1935–2013)
 Peter Rühmkorf (1929–2008)
 Carlos Ruiz Zafón (1964–2020)
 Jane Rule (1931–2007)
 Juan Rulfo (1917–1986)
 Dschalal ad-Din ar-Rumi (1207–1273)
 Manfred Rumpf
 Xiao Rundcrantz (* 1966)
 Arno Frank Runen (* 1968)
 Leila Rupp (* 1950)
 Salman Rushdie (* 1947)
 Rosie Rushton (* 1945)
 Bertrand Russell (1872–1970)
 Paul Elliott Russell (* 1956)
 Richard Russo (* 1949)
 Richard Paul Russo (* 1954)
 Vito Russo (1946–1990)
 Rustichello da Pisa (13. Jh.)

Ry 
Cornelius Ryan (1920–1974)
Michail Ryklin (* 1948)
Geoff Ryman (* 1951)
Juri Rytcheu (1930–2008)

R
R

U 
 Anneliese Ude-Pestel (1921–2017), D
 Milan Uhde (* 1936), CZ
 Ludwig Uhland (1787–1862), D
 Marie Ulfers (1888–1960), D
 Udo Ulfkotte (1960–2017), D
 Arne Ulbricht (* 1972), D
 Anya Ulinich (* 1973), US
 Ljudmila Ulizkaja (* 1943), RU
 Otto Ullrich (1938–2015), D
 Elisabeth von Ulmann (Elisabeth Meyer-Runge; 1929–2005), D
 Karl Heinrich Ulrichs (1825–1895), D
 Ahmet Ümit (* 1960), TR
 Mehmet Ünal (* 1951), TR
 Giuseppe Ungaretti (1888–1970), IT
 Gert Fritz Unger (1921–2005), D
 Tomi Ungerer (1931–2019), FR
 Edith Unnerstad (1900–1982), S
 Barry Unsworth (1930–2012), GB
 John Updike (1932–2009), US
 Arthur W. Upfield (1890–1964), AUS
 Peter Urban (1941–2013), D
 Grete von Urbanitzky (1891–1974), ÖSTERR
 Leon Uris (1924–2003), US
 Urmuz (1883–1923), RO
 Else Ury (1877–1943), D
 Halid Ziya Uşaklıgil (1866–1945), TR
 Peter Ustinov (1921–2004), GB
 Murat Uyurkulak (* 1972), TR
 Johann Peter Uz (1720–1796), D
 Mehmed Uzun (1953–2007), TR

U

Y 
Irvin D. Yalom (* 1931), US
Yang Gui-ja (* 1955), ROK
Richard Yates (1926–1992), US
W. Edgar Yates (1938–2021), GB
William Butler Yeats (1865–1939), IRL
Frank Yerby (1916–1991), US
Yi In-seong (* 1953), ROK
Carol Beach York (1928–2013), US
Banana Yoshimoto (* 1964), JP
Patricia Young (* 1954), CAN
Marguerite Yourcenar (1903–1987), BE / FR
Yun Dae-nyong (* 1962), ROK
Yun Heung-gil (* 1942), ROK
Yun Hu-myeong (* 1946), ROK

Yannic Broxtermann (* 2001), DEU

Y

Za 
 Franciszek Zabłocki (1752–1821)
 Jan Zábrana (1931–1984)
 Manfred Zach (* 1947), D
 Justus Friedrich Wilhelm Zachariae (1726–1777), D
 Gerd Zacher (1929–2014), D
 Christina Zacker (* 1954), D
 Adam Zagajewski (1945–2021), PL
 Peter-Paul Zahl (1944–2011), D
 Ernst Zahn (1867–1952)
 Johannes Christoph Andreas Zahn (1817–1895)
 Johann Zahn (1641–1707)
 Leopold Zahn (1890–1970)
 Timothy Zahn (* 1951)
 Daniel Zahno (* 1963)
 Norbert Zähringer (* 1967)
 Heinz Zahrnt (1915–2003)
 Amir Zaidan (* 1964)
 Dschurdschī Zaidān (1861–1914)
 Feridun Zaimoğlu (* 1964)
 Dane Zajc (1929–2005)
 Janusz A. Zajdel (1938–1985)
 Alphons Žák (1868–1931)
 Józef Andrzej Załuski (1702–1774)
 Vojtech Zamarovský (1919–2006)
 Hans Georg Zambona (* 1928)
 Themistocles Zammit (1864–1935)
 Antonio de Zamora (1660–1727)
 Adela Zamudio (1854–1928)
 Tomasz Zan (1796–1855)
 Herbert Zand (1923–1970)
 Hans Conrad Zander (1937)
 Judith Zander (* 1980)
 Maximilian Zander (1929–2016)
 Israel Zangwill (1864–1926)
 Antonio Zaniboni (um 1690?–1767)
 Zanobi da Strada (1312–1361)
 Andrea Zanzotto (1921–2011)
 Gabriela Zapolska (1857–1921)
 Hartmut Zapp (1939–2021)
 Luisa Zappa (* 1952)
 Dilek Zaptçıoğlu (* 1960)
 Felician Martin von Zaremba (1794–1874)
 Michael Zaremba (1955–2012)
 Gostan Zarian (1885–1969)
 Marģeris Zariņš (1910–1993)
 Nancy Zaroulis
 Sidonia Hedwig Zäunemann (1714–1740)
 Friedrich Zauner (* 1936)
 Hansjörg Zauner (1959–2017)

Ze 
 Zeami Motokiyo (1363–1443)
 Bernhard von Zech (1649–1720)
 Paul Zech (1881–1946)
 Ruth Zechlin (1899–1966)
 Ingo Zechner (1972)
 Joseph Christian von Zedlitz (1790–1862)
 Dorothea Zeemann (1909–1993)
 Sigrid Zeevaert (1960)
 Juli Zeh (1974)
 Ludwig Zehetner (1939)
 Hans Zehrer (1899–1966)
 Klaus Cäsar Zehrer (1969)
 Hans-Joachim Zeidler (1935–2010)
 Johann Gottfried Zeidler (1655–1711)
 Arnd Zeigler (1965)
 Martin Zeiller (1589–1661)
 Gert Zeising (1936)
 Armin Zeißler (1922–2014)
 Jewsei Lwowitsch Zeitlin (1948)
 Handrij Zejler (1804–1872)
 Semir Zeki (1940)
 Roger Zelazny (1937–1995)
 Gertrud Zelinsky (1937)
 Katharina Zell (1497–1562)
 Bernhard Zeller (1919–2008)
 Eduard Zeller (1814–1908)
 Eva Zeller (1923)
 Eva Christina Zeller (1960)
 Felicia Zeller (1970)
 Michael Zeller (1944)
 Joachim Zelter (1962)
 Žemaitė (1845–1921)
 Adolf von Zemlinszky (1845–1900)
 Valérie Zenatti (1970)
 Lothar Zenetti (1926–2019)
 Helmut Zenker (1949–2003)
 Apostolo Zeno (1668–1750)
 Ofelia Zepeda (1952)
 Akaki Zereteli (1840–1915)
 Julius Zerfaß (1886–1956)
 Ansgar Zerfaß (1965)
 Heinrich Zerkaulen (1892–1954)
 Maurice Zermatten (1910–2001)
 Guido Zernatto (1903–1943)
 John Zerzan (1943)
 Julius Zerzer (1889–1971)
 Philipp von Zesen (1619–1689)
 Sarah Zettel (1966)
 Bruno Zevi (1918–2000)
 René Zey (1955)
 Julius Zeyer (1841–1901)

 Yvette Z’Graggen (1920–2012)

Zh 
 Zhang Ailing (1920–1995)
 Zhang Boduan (–1082)
 Zhang Xiguo (1944)
 Zhang Jie (1937–2022)
 Zhao Jingshen (1902–1985)
 Zheng Xuan (127–200)
 Zheng Yi (1947)
 Zhou Wei Hui (1973)
 Zhou Zuoren (1885–1967)
 Zhu Wen (1967)
 Zhu Xi (1130–1200)
 Zhuangzi (ca. 365–290 v. Chr.)

Zi 
 Werner P. Zibaso (1910–1983)
 Mischa Zickler (1966)
 Anton Ziegenaus (1936)
 Thomas Ziegenfuß (1958)
 Werner Ziegenfuß (1904–1975)
 Ulrich Zieger (1961–2015)
 Cecily von Ziegesar (1970)
 Heinrich Anselm von Ziegler und Kliphausen (1663–1696)
 Alexander Ziegler (1822–1887)
 Alexander Ziegler (1944–1987)
 Bernhard Ziegler (1964)
 Caspar Ziegler (1621–1690)
 Franz Ziegler (1803–1876)
 Friedrich Wilhelm Ziegler (1761–1827)
 Hans Severus Ziegler (1893–1978)
 Manuel Ziegler (1994)
 Thomas Ziegler (1956–2004)
 Eduard Ziehen (1819–1884)
 Adam Zielinski (1929–2010)
 Jochen Ziem (1932–1994)
 Sonja Ziemann (1926–2020)
 Andrzej Ziemiański (1960)
 Rafał Ziemkiewicz (1964)
 O. P. Zier (1954)
 Otto Zierer (1909–1983)
 Herbert Ziergiebel (1922–1988)
 Heinz-Jürgen Zierke (1926)
 Roland Ziersch (1904–1969)
 Maxim Ziese (1901–1955)
 Kurt Ziesel (1911–2001)
 Uschi Zietsch (1961)
 Benny Ziffer (1953)
 Miroslav Zikmund (1919)
 Péter Zilahy (1970)
 Gerlis Zillgens
 Hans-Joachim Zillmer (1950)
 Diethard Zils (1935)
 Christopher Zimmer (1959)
 Dieter Zimmer (1939)
 Dieter E. Zimmer (1934–2020)
 Hans Zimmer (1946)
 Carl Zimmerer (1926–2001)
 Max Zimmering (1909–1973)
 Christa-Maria Zimmermann (1943)
 Friedrich Zimmermann (1852–1917)
 Friedrich W. Zimmermann (1939)
 Hans-Günther Zimmermann (1951)
 Heinrich Zimmermann (1741–1805)
 Irene Zimmermann (1955)
 Moshe Zimmermann (1943)
 Peter Zimmermann (1961)
 Robert von Zimmermann (1824–1898)
 Walter Zimmermann (1949)
 Wilhelm Zimmermann (1807–1878)
 Katharina Zimmermann (1933)
 Froben Christoph von Zimmern (1519–1566)
 Helen Zimmern (1846–1934)
 Wilhelm Werner von Zimmern (1485–1575)
 Reiner Zimnik (1930–2021)
 Julius Wilhelm Zincgref (1591–1635)
 Paul Zindel (1935–2003)
 Udo Zindel (1956)
 Harry Zingel (1963–2009)
 David Zindell (1952)
 Ignaz Vinzenz Zingerle (1825–1892)
 Robert M. Zingg (1900–1957)
 Vera Zingsem (1954)
 Jörg Zink (1922)
 Alexander Zinn (1880–1941)
 Dorit Zinn (1940)
 Hedda Zinner (1905–1994)

 Franz Xaver Zippe (1791–1863)
 Hans Zippert (1957)
 Peter Zirbes (1825–1901)
 Anton Zischka (1904–1997)
 Hanns Zischler (1947)
 Alfredo Zitarrosa (1936–1989)
 Arnulf Zitelmann (1929)
 Peter von Zittau (um 1275–1339)
 Maria Zittrauer (1913–1997)
 Kathinka Zitz-Halein (1801–1877)
 Georg Zitzer (1870–1932)
 Slavoj Žižek (1949)

Zo 
 Joseph Zobel (1915–2006)
 Fedor von Zobeltitz (1857–1934)
 Hanns von Zobeltitz (1853–1918)
 Hans-Caspar von Zobeltitz (1883–1940)
 Hans Zöberlein (1895–1964)
 Joseph Zoderer (1935)
 Dietmar Zoedler (1921)
 Georg Zoëga (1755–1809)
 Lily Zografou (1922–1998)
 Irving Kenneth Zola (1935–1994)
 Émile Zola (1840–1902)
 Elisabeth Zöller (1945)
 Georg Joachim Zollikofer (1730–1788)
 Albin Zollinger (1895–1941)
 Koos van Zomeren (1946)
 Richard Zoozmann (1863–1934)
 Emil Zopfi (1943)
 Helmut Zöpfl (1937)
 Fritz Zorn (1944–1976)
 Juan Luis Zorrilla de San Martín (1855–1931)
 José Zorrilla y Moral (1817–1893)
 Alvise Zorzi (1922–2016)
 Zosimos
 Zosimos aus Panopolis (ca. 350–ca. 420)
 Roland Zoss (1951)
 Volker Zotz (1956)
 Zou Yan

Zs 
 Heinrich Zschokke (1771–1848)
 Matthias Zschokke (1954)
 Gerald Zschorsch (1941)
 Béla Zsolt (1895–1949)

Zu 
 Robert Zubrin
 Vinzenz Jakob von Zuccalmaglio (1806–1876)
 Karl Zuchardt (1887–1968)
 Renée Zucker (1954)
 Erwin Zucker-Schilling (1903–1985)
 Berta Zuckerkandl-Szeps (1864–1945)
 Hugo Zuckermann (1881–1914)
 Marcia Zuckermann (1957)
 Wolfgang Zuckermann (1922–2018)
 Carl Zuckmayer (1896–1977)
 Peter Zudeick (1946)
 Manfred Züfle (1936–2007)
 Volkmar von Zühlsdorff (1912–2006)
 Gary Zukav
 Wojciech Żukrowski (1916–2000)
 Jürgen Zulley (1945)
 Hans Zulliger (1893–1965)
 Zuo Qiuming
 Otto C. A. zur Nedden (1902–1994)
 Walter Zürcher (1934–2007)
 Meinolf Zurhorst (1953)
 Jeronimo Zurita (1512–1580)
 Josef Zurkirchen (1900–1993)
 Unica Zürn (1916–1970)
 Hannele Zürndorfer (1925)
 Markus Zusak (1975)
 Harald Zusanek (1922–1989)

Zw 
 Arnold Zweig (1887–1968)
 Friderike Maria Zweig (1882–1971)
 Stefan Zweig (1881–1942)
 Stefan Jerzy Zweig (1941)
 Stefanie Zweig (1932–2014)
 Gerhard Zwerenz (1925–2015)
 Michael Zwerin (1930–2010)
 Marina Iwanowna Zwetajewa (1892–1941)
 Jan Zweyer (1953)
 Johannes Zwick (um 1496–1542)
 Ernst Zwilling (1904–1990)
 Paul Zwilling (1547–1581)
 Frank Zwillinger (1909–1989)
 Hanns Peter Zwißler (1946)

Zy 
 Rajzel Zychlinski (1910–2001)
 Jenni Zylka (1969)
 Martin Zylka (1970)
 Leonid Borissowitsch Zypkin (1926–1982)Anthony Minghella, CBE (* 6. Januar 1954 auf der Isle of Wight; † 18. März 2008 in London) war ein britischer Filmregisseur, Filmproduzent, Drehbuchautor, Dramatiker, Hörspielautor, Theater- und Opernregisseur.

Leben 
Minghella war der Sohn italienisch-schottischer Eltern, die auf der Isle of Wight eine Fabrik für Eiscreme betrieben. Nach seinem Schulabschluss studierte er an der Universität Hull, wo er eine Zeit lang als Dozent tätig war. 1978 drehte er einen ersten Kurzfilm. Seit 1981 war er als Autor und Story Editor tätig. Er wurde mit Theaterstücken, Rundfunkhörspielen, der Fernsehserie Inspector Morse und vielen Drehbüchern für Film und Fernsehen bekannt. Er entwickelte die Drehbücher für die 1988 erfolgreich ausgestrahlte Fernsehserie The Storyteller von Muppets-Erfinder Jim Henson.

Auch als Produzent war er erfolgreich, darunter für die Filme Der stille Amerikaner, Die Dolmetscherin und Der Vorleser, für den er 2008 posthum für den Oscar (Kategorie „Bester Film“) nominiert wurde. Gemeinsam mit seinem Freund und Kollegen Sydney Pollack gründete er die Produktionsfirma Mirage Enterprises. Der Regisseur Minghella galt als ein guter Schauspielerführer: Unter seiner Regie brachten es zahlreiche Darsteller zu Oscar-Nominierungen, zwei Schauspielerinnen erhielten die Auszeichnung als „Beste Nebendarstellerin“: Juliette Binoche (Der englische Patient) und Renée Zellweger (Unterwegs nach Cold Mountain).

Gegen Ende seines Lebens kehrte Minghella zu seinen Anfängen im Radio und auf der Bühne zurück: 2006 wurde sein Hörspiel Eyes Down Looking mit Jude Law zu Ehren von Samuel Beckett auf BBC Radio 3 ausgestrahlt, ein Jahr zuvor hatte seine Inszenierung der Puccini-Oper Madame Butterfly in der English National Opera in London Premiere und wurde auch in der Nationaloper von Vilnius, in der Metropolitan Opera in New York und in der Wiener Staatsoper gezeigt. Am Ende des Films Abbitte von Joe Wright (2007) hat er einen Kurzauftritt als Talkshow-Moderator neben Vanessa Redgrave. Seine letzte Arbeit als Drehbuchautor war das Skript für den Musical-Film Nine (gemeinsam mit Michael Tolkin). Zu seinen letzten Regiearbeiten zählt der Pilotfilm zur Krimiserie Eine Detektivin für Botswana (Originaltitel: ), den die BBC fünf Tage nach seinem Tod erstmals ausstrahlte.

Minghella war mit der aus Hongkong stammenden Choreographin, Produzentin und Schauspielerin Carolyn Choa (Wie verrückt und aus tiefstem Herzen) verheiratet. Der Ehe entstammen zwei Kinder, die in der Filmbranche tätig sind: Tochter Hannah Minghella in der Produktion und Sohn Max Minghella als Schauspieler (Agora – Die Säulen des Himmels). Die Tante Edana Minghella und der Onkel Dominic Minghella (u. a. für die deutsche Fernsehserie Doktor Martin) sind Drehbuchautoren.

Minghella starb im Alter von 54 Jahren in einem Londoner Krankenhaus an inneren Blutungen infolge der Operation eines Tonsillenkarzinoms und eines Karzinoms im Nacken.

Auszeichnungen 
1984 erhielt Minghella den Londoner Kritikerpreis als meistversprechender junger Dramatiker, 1986 den Kritikerpreis für sein Stück Made in Bangkok als bestes Stück der Saison. 1997 erhielt er für Der englische Patient den Oscar in der Rubrik Beste Regie, 1999 eine Oscar-Nominierung in der Kategorie „Bestes adaptiertes Drehbuch“ für Der talentierte Mr. Ripley, bei dem er auch Regie führte.

2001 wurde Minghella zum Commander of the British Empire (CBE) ernannt. Von 2003 bis 2007 war er Präsident des British Film Institute. Seit 1997 trägt das Anthony Minghella Theatre auf der Isle of Wight seinen Namen.

Filmografie als Regisseur (Auswahl) 
 1991: Wie verrückt und aus tiefstem Herzen (Truly Madly Deeply)
 1993: Mr. Wonderful
 1996: Der englische Patient (The English Patient)
 1999: Der talentierte Mr. Ripley (The Talented Mr. Ripley)
 2003: Unterwegs nach Cold Mountain (Cold Mountain)
 2006: Breaking and Entering – Einbruch & Diebstahl (Breaking and Entering)
 2009: New York, I Love You (Szene)

Weblinks 
 
 
 
 
 Director Anthony Minghella dies, BBC, 18. März 2008 (englisch)

 
Autor
Literatur (20. Jahrhundert)
Literatur (Englisch)
Drama
Theaterregisseur
Hörspielautor
Drehbuchautor
Filmregisseur
Filmproduzent
Oscarpreisträger
Opernregisseur
Commander des Order of the British Empire
Brite
Geboren 1954
Gestorben 2008
MannDie Geschichte des US-amerikanischen Films ist ein Kapitel der Filmgeschichte, das gerade wegen der hervorgehobenen Stellung der Vereinigten Staaten als Filmnation sowohl für die Filmkunst als auch für die Ökonomie des Films relevant ist. Weltruhm erlangte Hollywood, ein Stadtteil von Los Angeles, als Zentrum der US-amerikanischen Filmindustrie, weshalb der Name oft auch als Synonym für die gesamte amerikanische Film-Branche steht. Synonym für Hollywoods Filmindustrie wird wiederum der Begriff Traumfabrik ( Dreamfactory) verwendet.

Der Aufbau des Filmmarktes (1910 bis 1918)

Internationale Entwicklung 
Bis 1912 konzentrierten sich die US-amerikanischen Filmunternehmen auf den inneramerikanischen Filmwettbewerb. Erst danach stieg ihr Einfluss auf dem Weltmarkt. Und zwar so rapide, dass sie bereits 1914, zu Beginn des Ersten Weltkriegs, die Hälfte der Welt-Filmproduktion stellten.

Der harte Wettkampf zwischen dem Edison Trust und den von Carl Laemmle angeführten „Independents“ hatte wirksame Instrumente geschaffen, die, am nationalen Konkurrenten erprobt und verfeinert, nun mit zunehmender Härte die internationalen Mitbewerber trafen. Dennoch war die Vormachtstellung Hollywoods längst nicht unangreifbar, erst eine politische Entwicklung verschaffte ihr die nötige Ruhe zur Restrukturierung: Der Krieg in Europa.

Die französische Filmproduktion, Hauptkonkurrent der US-Amerikaner, kam mit dem Ausbruch des Krieges sofort und vollständig zum Erliegen, denn Pathé wandelte seine Rohfilm-Fabrik in eine Munitionsfabrik um und seine Studios in Kasernen. Ähnlich, und doch weniger extrem, brach die italienische Produktion beim Kriegseintritt des Landes 1916 ein.

Nachdem absehbar war, dass der Krieg sehr lange dauern konnte, bemühten sich die Franzosen, wieder ins Geschäft zu kommen. Die Position, die sie vor Ausbruch des Krieges innehatten, erreichten sie nicht mehr. Zudem beschloss das Deutsche Reich 1916 das generelle Filmeinfuhrverbot, was die europäischen Filmnationen ihres wichtigsten Absatzmarktes beraubte. Auch der Export nach Übersee gestaltete sich zunehmend schwierig, denn die Militärs beanspruchten viele Transportkapazitäten für sich. Außerdem führten deutsche U-Boote und kleinere Kreuzer einen Handelskrieg gegen die Entente-Mächte, wobei auch zivile Frachter versenkt wurden, da man die Entente verdächtigte, sie für Waffenlieferungen zu missbrauchen (z. B. die Versenkung der RMS Lusitania).

Nationale Entwicklung 
Die Macht der Motion Picture Patents Company (MPPC) war 1914 bereits weitgehend gebrochen, die später folgenden Gerichtsurteile waren nur noch Formalitäten. Sowohl die nationale als auch die internationale Konkurrenz der Independents waren also ausgeschaltet. Die US-Filmwirtschaft verlor zwar einen Teil des europäischen Absatzmarktes, doch der Bedarf an frischen Filmen innerhalb der Vereinigten Staaten war höher als in ganz Europa zusammen, so gab es beispielsweise 1916 bereits ca. 28.000 Kinos in ganz Amerika.
Auch in der übrigen Welt nahmen die Hollywood-Unternehmen eine dominierende Stellung ein, sie stellten zum Beispiel einen Großteil der in Australien und Südamerika gezeigten Filme, die ab ca. 1916 direkt vertrieben wurden (früher war es üblich, an lokale Zwischenhändler zu verkaufen).

Oligopolisierung 
Nach Robert C. Allen und Douglas Gomery basiert der freie Wettbewerb zwischen Unternehmen auf vier Punkten:

 Der Austauschbarkeit der Produkte
 Dem geringen Marktanteil der einzelnen Unternehmen
 Dem Fehlen von Wettbewerbshemmnissen
 Der Mobilität der Ressourcen

Das Oligopol der MPPC 
Der erste Versuch, den freien Wettbewerb zu zerstören und ein Oligopol zu bilden, wurde mittels der Patente betrieben. MPPC versuchte, den Zugang fremder Unternehmen zu behindern, indem sie diesen durch Lizenzgebühren den Wettbewerb erschwerte. Um das System durchzusetzen, sollte zudem eine hohe Marktdurchdringung erfolgen. Auf ihrem Höhepunkt kontrollierte die MPPC via Lizenz den Großteil der Kinos. Auch der Zugang zu Filmmaterial war nicht ohne Lizenz möglich, da Eastman Kodak einen Exklusivvertrag mit der MPPC geschlossen hatte.

Der Edison-Trust attackierte also vor allem die Punkte 2–4. Das System scheiterte endgültig mit der Annullierung der Edison-Patente durch den Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten, sein Niedergang jedoch hatte schon wesentlich früher begonnen.

Reaktionen der „Independents“ 
Den freien Zugang zum Filmmaterial erlangten die Independents durch den Bau eigener Kameras und durch die Aufhebung des Patents auf Rohfilme 1912. Und um mit dem Trust konkurrieren zu können, begannen sie, ihre Filme von denen der MPPC unterscheidbar zu machen. Hierbei entstanden der Feature Film und das „Starsystem“.

Die MPPC war zwar nicht blind gegenüber diesen Neuerungen, auch sie drehte Feature Films, durch ihre Struktur und vor allem durch ihre Kundenstruktur, war sie dennoch nicht in der Lage, mit diesen neuen Instrumenten zu experimentieren. Der Trust wollte Massenware verkaufen um eine bestimmte Marge zu erwirtschaften. Teure Stars hätten nur die Kosten hochgetrieben, und Feature Films bargen ein nicht zu unterschätzendes Risiko, für das die Kunden des Trusts nicht aufkommen wollten. So konnten die „Independents“ den ersten Punkt des freien Wettbewerbs unterhöhlen und einzigartige Filmerlebnisse statt austauschbarer Produkte bieten, was dem Publikumsinteresse deutlich entgegenkam und vor allem finanzkräftigere Mittelschichten erschloss.

Der Feature Film kommt ca. 1909 auf und wird nur von den Independents ernsthaft weiterentwickelt, beispielsweise von Famous Players, die später nur noch Features produzieren. Famous Players sind auch die erste Gesellschaft, die das Starsystem konsequent nutzt, nach früheren Versuchen, z. B. von I.M.P.

Distribution 
Durch die oben genannten Schritte schaffen es die Independents, sich eine Position im Markt zu sichern und immer weiter auszubauen. Für nationales und internationales Wachstum fehlen ihnen effiziente Strukturen, zum Beispiel in der Distribution. Noch bis in die Mitte der 1910er Jahre hält sich das alte States-Rights-System, in dem der Produzent lokale Franchise-Rechte seines Films an einen Distributor verkauft, der diese dann innerhalb seines festgelegten Gebiets an Kinos weiter verleiht.

Diese Situation ändert sich erstmals 1914 mit der Fusion von elf regionalen Distributoren zu Paramount, die als erste landesweite Rechte handelt. Durch ihre schiere Größe kann das Unternehmen wesentlich kosteneffizienter arbeiten als die Mitbewerber, ganz abgesehen davon, dass dieses System auch für die Produktionsgesellschaft erhebliche Vorteile mit sich bringt. Das alte System kommt bis 1918 zum Erliegen.

Vertikale Integration 
Kurz nach ihrer Gründung schließt Paramount Fünfjahresverträge mit Famous Players, Lasky und Bosworth ab, die später auf 25 Jahre verlängert werden. Hier zeichnet sich ein Trend ab, der 1914 zunehmend an Bedeutung gewinnt: Die Verflechtung der bisher getrennten Bereiche Distribution, Produktion und Vorführung, ein Phänomen, das in der Fachliteratur als Vertikale Integration bezeichnet wird. Die Bindung durch die Fünfjahresverträge ist vorteilhaft für alle Beteiligten: Jeder profitiert vom Erfolg des anderen. Wenn das Lasky-Programm sehr gut ist, wird das Paramount-Sortiment von mehr Kinos gekauft, wovon auch Famous Players und Bosworth profitieren, da ihr Programm so auch eine größere Verbreitung findet. Die Kooperation führt dann auch, zwei Jahre später, zur Fusion der genannten und noch einiger weiterer Unternehmen.

Doch es lassen sich durchaus auch frühere Beispiele für vertikale Integration finden. So sind 1912 unter dem Namen Universal erstmals alle drei Bereiche des Filmbusiness vereint. Es fehlte allerdings eine große First-Run-Kinokette. Dennoch schien der Branche die Fusion so bedrohlich, dass die Gründung von Mutual eine direkte Gegenmaßnahme darstellen sollte. Auch hier fanden sich viele Unternehmen unter einem Dach zusammen, denen es explizit nur um Distribution und Produktion ging.

Auch William Fox besitzt 1913 ein Distributions- und ein Produktionsunternehmen, die allerdings erst später zusammengeführt werden. Von Seiten der Kinokettenbesitzer ist zunächst wenig zu hören, erst 1915 schließen sich drei große Ketten, Rowland, Clarke und Mayer, zur Metro Pictures Corporation zusammen, einer Produktionsgesellschaft.

Komplette Vertikale Integration 
Die wirklich große Reaktion der Kinobesitzer kam erst 1917. Zu diesem Zeitpunkt war die fusionierte Paramount zur dominanten Gesellschaft geworden, die ihre Filme mittels Block-Booking vertrieb. Das hieß, um einen Film mit einem Star vom Kaliber einer Mary Pickford zu bekommen, musste man ein komplettes Paket erwerben, dessen große Mehrheit bestenfalls als durchschnittlich zu bezeichnen war. Andererseits konnte man dem Kauf der Pakete schlecht entgehen, wenn man nicht sein Publikum an ein anderes Kino verlieren wollte, das ebendiesen Mary-Pickford-Film zeigte.

Um dieses System zu durchbrechen, schlossen sich 26 der größten nationalen First-Run-Kinokettenbesitzer zum First National Exhibitors Circuit zusammen. Mit ihrer erheblichen Kaufkraft wollten sie gemeinsame Einkäufe tätigen und auch distribuieren. Zuerst war es das Ziel, Stars zu kaufen, ihre Filme zu finanzieren und im Gegenzug das Aufführungsrecht zu erwerben sowie das Recht, die entstandenen Filme regional weiter zu verleihen.

Sehr bald kam auch eine eigene Produktion dazu. Zwischen 1917 und 1918 nahm First National Charlie Chaplin und Mary Pickford für jeweils eine Million Dollars unter Vertrag. Beide erhielten vollständige künstlerische Freiheit. First National kontrollierte zu diesem Zeitpunkt bereits ca. 600 Kinos, 200 davon Erstaufführungshäuser.

Aus den First-Run-Kinos stammten bis zu 50 Prozent der Einnahmen der Produzenten, außerdem waren Kinos die verlässlichsten Geldverdiener im recht unsteten Filmgeschäft, da das Betreiberrisiko viel geringer war als beispielsweise in der Produktion. Darüber hinaus entschied der Erfolg in den First-Runs über eine lukrative Distribution.

Wenn Paramount also seine Abnehmer und sein Publikum nicht verlieren wollte, musste ein Gegenschlag erfolgen. Also stieg die Gesellschaft, mit finanzieller Unterstützung des Bankhauses Kuhn, Loeb & Co., ins Geschäft mit den Kinos ein, anfangs mit einer Summe von 10 Millionen Dollar. Somit wurde Paramount der erste vollintegrierte, oder komplett vertikal integrierte Filmkonzern.

Das zweite Oligopol 
So wurden aus den alten Independents die Inhaber des zweiten Oligopols. Am Ende der 1910er Jahre war der erste Punkt des freien Wettbewerbs durch das Starsystem und Feature-Filme außer Kraft gesetzt, der zweite Punkt durch die schiere Größe der Unternehmen: Weniger als zehn Unternehmen kontrollierten über 50 Prozent des Marktes. Durch die Vereinigung der Distribution und durch den beginnenden Kampf um die Kinos waren auch die letzten beiden Bedingungen für einen funktionierenden Wettbewerb ausgehebelt.

Ein neues Unternehmen konnte weder einen genügenden Zugang zu den Kinos noch Zugriff auf die Stars, also auf die essentiellen Ressourcen der Filmproduktion erhalten. Auch waren die Produktionskosten stark gestiegen. Zwischen 50.000 und 100.000 US-Dollar pro Film waren normal, nach oben gab es keine Beschränkungen. Ein Großteil dieses Geldes floss in die Taschen der Stars, der Rest wurde in bessere Ausstattung investiert, eine weitere Hürde für Neueinsteiger.

Um dem Trend zu höheren Gagen entgegenzuwirken, und um, wie später in einer Anhörung des Obersten Gerichtshofs bekannt wurde, ein Monopol zu errichten, planten First National und Paramount eine Fusion im Wert von 40 Millionen US-Dollar. Es war geplant, mit jedem bedeutenden Kinobesitzer in den Vereinigten Staaten einen Fünf-Jahres-Vertrag abzuschließen. Die Stars hätten dann keine Grundlage mehr für irgendwelche Forderungen gehabt.

United Artists 
Die Pläne zu diesem Merger wurden von einem Privatdetektiv aufgedeckt, der im Auftrag von Charlie Chaplin, Mary Pickford, Douglas Fairbanks und D. W. Griffith herausfinden sollte, warum weder First National noch Paramount ihre Verträge verlängerte. Natürlich waren sie entsetzt über solche Aussichten und beschlossen, dem entgegenzuwirken, indem sie ihr eigenes Unternehmen gründeten.

1919 entstand United Artists als Gesellschaft für den Filmvertrieb. Finanziert wurde das Unternehmen durch die Morgan-Gruppe sowie durch eine Einlage von 100.000 US-Dollar für Vorzugs-Anteilscheine durch die Eigentümer. Daneben existierten auch normale Anteilscheine, bei deren Weiterverkauf United Artists ein Vorkaufsrecht hatte.

Die Gesellschaft hatte keine eigenen Studios, sondern nutzte die Studios seiner Mitglieder. Sie war errichtet worden als reine Dienstleistungsgesellschaft, die nicht auf Rendite arbeiten sollte, sondern den Besitzern größtmögliche Autonomie und Profite aus dem Geschäft mit ihren Filmen einräumte. Es gab kein Block-Booking, jeder Film wurde individuell vertrieben und musste allein durch seine künstlerischen Qualitäten überzeugen. Die Verleihgebühren der United Artists lagen deutlich unter denen von First National und Paramount, stellten also eine erhebliche Bedrohung für die marktbeherrschende Stellung der beiden dar.

Der Kampf um die Kinos 
Die Fusion der beiden Giganten war auch gescheitert, weil ihr wichtigstes Kapital, die Stars, sich auf und davon gemacht hatte. First National war also immer noch Konkurrent Paramounts, und die United Artists mit ihren qualitativ sehr hochwertigen Filmen und ihrer enormen Beliebtheit brachten das Unternehmen weiter in Bedrängnis. Also versuchte Paramount das, was man heute eine feindliche Übernahme nennen würde: Stück für Stück wurden die in der First National zusammengeschlossenen Kinoketten aufgekauft.

Auch andere Unternehmen versuchten nun, Kontrolle über die Erstaufführungshäuser zu erlangen, sogar United Artists sah sich später, 1924, mangels Abnehmern gezwungen, eine eigene Kette zu gründen. Wie auch schon in der Vergangenheit, wurden die Kämpfe um die Kinos mit harten Bandagen ausgetragen, vor allem Paramounts „dynamite gang“, auch „wrecking crew“ genannt, wurde ihrem Ruf gerecht. Eine weit verbreitete Methode, Kinos an sich zu binden, war das Blocksystem.

Zwischen Erstem Weltkrieg und dem Ende der Stummfilmzeit (1918 bis etwa 1930)

Dominanz des Weltmarktes 
Seit 1917 begannen US-amerikanische Unternehmen, ihre Gewinne auf der Basis von in- und ausländischen Verkäufen zu schätzen. Aus dieser Gewinnschätzung ergab sich das Budget der Produktion, das dadurch erhöht wurde, was für die ausländische Konkurrenz doppelt schlecht war. Die Produktionskosten eines Filmes wurden in den Vereinigten Staaten amortisiert, und später wurden die Filme billig im Ausland angeboten, wodurch die internationale Konkurrenz nicht mehr mithalten konnte.

US-amerikanische Filme galten als qualitativ besser und waren im Erwerb trotzdem günstiger als z. B. deutsche Produktionen. Auch waren die Infrastruktur und die Rationalisierung der Produktionsabläufe nirgends so weit gediehen wie in Hollywood, ein Resultat auch des wachsenden Einflusses der Banken.

Als der Erste Weltkrieg vorbei war, und die Menschen in den bislang abgeschnittenen Ländern wie Deutschland oder Österreich erstmals wieder Hollywood-Produktionen zu sehen bekamen, erlebten sie einen wahren Quantensprung in der Qualität. Die führenden europäischen Filmproduktionsländer, deren isolierte Filmindustrien fünf Jahre lang unter dem Ersten Weltkrieg gelitten hatten, und zudem mit viel geringeren Budgets zu kämpfen hatten, konnten der Konkurrenz aus den Vereinigten Staaten nur noch wenig entgegensetzen. Bis 1927 erhöhte sich der Anteil der amerikanischen Filmproduktion an der Weltfilmproduktion auf nahezu 90 %, was zu Beginn der 1920er Jahre die Filmwirtschaft in England, Frankreich, Italien, Deutschland und Österreich schwer in Bedrängnis brachte und die dortige Filmproduktion stark zurückgehen ließ. Zahlreiche europäische Filmproduktionsgesellschaften mussten schließen. 1925 wurden alleine nach Österreich 1200 US-Produktionen exportiert, obwohl der Bedarf der dortigen Kinos auf lediglich rund 350 geschätzt wurde. In vielen Ländern wurden Filmkontingente eingeführt, die die erlaubte Anzahl an Filmimporten aus den Vereinigten Staaten regelten.

Da rund 45 % der Gewinne zu dieser Zeit aus Europa kamen, wurden die Restriktionen in Europa von den amerikanischen Filmmagnaten mit Argwohn betrachtet. Zumeist erfolglos wurde gegen Einfuhrbeschränkungen Lobbying betrieben. In Ungarn jedoch wurden die geplanten Einfuhrbeschränkungen nicht eingeführt, nachdem die US-amerikanische Filmindustrie den ungarischen Behörden damit gedroht hatte, keine Filme mehr in Ungarn zu zeigen.

Filmwirtschaftliche Situation 
1927 waren nach Zahlen des US-Handelsdepartements beim amerikanischen Film 350.000 Personen beschäftigt. Zur Filmproduktion wurden rund 500.000 Kilometer Filmband verbraucht, wofür mehr Silber benötigt wurde, als der Umlauf an Silbermünzen in den Vereinigten Staaten ausmachte. Es wurden Filme im Ausmaß von 75.000 Kilometer Filmband und einem damaligen Wert von rund 320 Millionen Mark exportiert. Ende des Jahres 1927 zählten die Vereinigten Staaten 21.642 Kinos, die in jenem Jahr insgesamt 3 Milliarden Mal besucht wurden, was wiederum einen Erlös aus dem Eintrittsgeld von rund 2,5 Milliarden Dollar ergab.

Während Amerika den weltweiten Filmmarkt fast ohne nennenswerte Konkurrenz dominierte, hatten ausländische Produktionen am US-Markt kaum eine Chance. Spielten in manchen Ländern jährlich bis zu 1000 oder mehr US-Filmproduktionen in den Kinos, liefen in den gesamten Vereinigten Staaten im Jahr 1927 nur 65 ausländische Filme, davon 38 aus Deutschland, neun aus England, sechs aus Frankreich, vier aus Russland, je zwei aus Österreich und Italien und je einer aus China und Polen. Selbst diese Filme waren zumeist nur wenig verbreitet und liefen fast ausschließlich auf so genannten Filmkunstbühnen.

Das Studiosystem

Frühe Tonfilmära bis Ende des Zweiten Weltkriegs 
Ab 1933, verstärkt jedoch ab Beginn des Zweiten Weltkriegs und der Ausbreitung des Deutschen Reichs auf immer weitere Teile Europas, setzte eine Emigrationswelle von zumeist jüdischen Filmschaffenden aus Europa ein. Waren deren Auswanderungsziele zu Beginn noch häufig europäische Städte mit Filmindustrie wie Wien, Paris oder London, kristallisierte sich bald die aufstrebende Filmindustrie Hollywoods als begehrtestes und vielversprechendstes Ziel der Emigranten heraus – verstärkt durch gezieltes Anwerben europäischer Filmgrößen durch Hollywood-Studiobosse.

Von den etwa 2000 jüdischen Filmschaffenden, die im Deutschen Reich keine Arbeit mehr fanden und auswandern mussten, fanden sich letztendlich rund 800 in Hollywood wieder – darunter fast die gesamte Elite des deutschsprachigen Filmschaffens dieser Zeit. Vielen gelang dort eine ruhmvolle Karriere, viele, vor allem jene, die 1938 und noch später ohne Arbeitsangebot in Hollywood ankamen, konnten nicht mehr an ihre bisherige Karriere anschließen und kamen nur in schlecht bezahlten und unbedeutenden Positionen unter oder mussten nach einer Weile gar das Filmgeschäft aufgeben. Statt der bisher aus Berlin und Wien gewohnten Kaffeehäuser, wo man sich einst regelmäßig traf, wurden nun große Appartements und Villen von in Hollywood erfolgreichen Emigranten neue Treffpunkte. Beliebte Treffpunkte der Film- und Theaterschaffenden waren die Adressen von Henry Koster, Paul Henreid, Ernst Deutsch-Dryden, Paul Kohner und später auch von Sam Spiegel. Die literarische Emigration, inklusive Drehbuchautoren, traf sich häufig bei Salka Viertel und bei Brecht.

Nach dem Zweiten Weltkrieg

New Hollywood

Siehe auch 
 Liste erfolgreicher Filme in den Vereinigten Staaten
 Experimentalfilm
 Filmgeschichte
 Filmstudio
 Kriegsfilm
 US-amerikanische Filmproduktionsgesellschaften
 Undergroundfilm

Literatur

Deutsch 
 Kenneth Anger: Hollywood Babylon, Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, 1999
 Helmut G. Asper: ‘Etwas Besseres als den Tod …’. Filmexil in Hollywood: Porträts, Filme, Dokumente. Schüren 2002, ISBN 3-89472-362-9.
 Elisabeth Bronfen, Norbert Grob (Hrsg.): Classical Hollywood. Philipp Reclam jun., Stuttgart 2013, ISBN 978-3-15-019015-9. (Filme von 1929 bis 1960)
 Peter Bürger: Kino der Angst. Terror, Krieg und Staatskunst aus Hollywood. Schmetterling Verlag; Auflage: 2., durchges. u. erw. Aufl. 2006, ISBN 3-89657-472-8.
 Hollywood hybrid. Genre und Gender im zeitgenössischen Mainstream-Film, hg. von Claudia Liebrand, Schüren Presseverlag 2003
 Neal Gabler: Ein eigenes Reich. Wie jüdische Emigranten Hollywood erfanden. Berlin Verlag 2004, ISBN 3-8270-0353-9.
 Michaela Krützen: Dramaturgie des Films. Wie Hollywood erzählt. Frankfurt am Main, Fischer TB, 2004, ISBN 3-596-16021-9.
 Paul Werner, Uta van Steen: Rebellin in Hollywood – 13 Porträts des Eigensinns. Münster 1987
 Slavoj Žižek: Lacan in Hollywood. Turia & Kant 2000, ISBN 3-85132-276-2.

Englisch 
Hollywood
 Christopher Ames: Movies about the movies: Hollywood reflected. University Press of Kentucky, 1997
 Ward Churchill: Fantasies of the Master Race: Literature, Cinema, and the Colonization of American Indians: Literature, Cinema and the Colonization of American Indians. City Lights Books., U.S., 1998, ISBN 0-87286-348-4.
 George F. Custen: Twentieth Century’s Fox: Darryl F. Zanuck and the Culture of Hollywood. BasicBooks, New York 1997, ISBN 0-465-07619-X.
 David Bordwell, Janet Staiger, Kristin Thompson: The Classical Hollywood Cinema. Columbia University Press, New York 1985
 Alan Taylor: We, the media …, genre, star system, representation of news journalism, media mergers, 1976–1999. Peter Lang, 2005, ISBN 3-631-51852-8, S. 418.
 Steven Alan Carr: Hollywood and anti-semitism: a cultural history up to World War II. Cambridge Univ. Press, 2001
 Gene Fernett: American Film Studios: An Historical Encyclopedia. McFarland, Jefferson, NC 1988, ISBN 0-7864-1325-5.
 Otto Friedrich: City of Nets: A Portrait of Hollywood in the 1940s. Harper & Row, New York 1986, ISBN 0-06-015626-0.
 Neal Gabler: An empire of their own: how the Jews invented Hollywood. Crown Publishers, New York 1988.
 Molly Haskell: From reverence to rape the treatment of women in the movies. 2. Auflage. Univ. of Chicago Press, 1987.
 Mick LaSalle: Complicated Women: Sex and Power in Pre-Code Hollywood. New York: St. Martin’s Press, 2000, ISBN 0-312-25207-2.
 Ethan Mordden: The Hollywood Studios: House Style in the Golden Age of the Movies. Alfred A. Knopf, New York 1988, ISBN 0-394-55404-3.
 Stephen Prince: A new pot of gold: Hollywood under the electronic rainbow, 1980–1989 (= History of the American cinema. vol. 10). New York: Scribner u. a. 2000.
 Vincent F. Rocchio: Reel Racism: Confronting Construction of Afro-American Culture. Westview Press, 2000.
 Peter C. Rollins (Hrsg.): Hollywood’s Indian: the portrayal of the Native American in film. Univ. Press of Kentucky, 1998.
 Marjorie Rosen: Popcorn Venus: Women, Movies & the American Dream. Coward, McCann & Geoghegan, New York 1973, ISBN 0-698-10545-1.
 Steven J. Ross: Working class Hollywood: silent film and the shaping of class in America. Princeton University Press, 1998.
 Jean Rouverol: Refugees from Hollywood: a journal of the blacklist years. University of New Mexico Press, 2000.
 Kerry Segrave: American television abroad: Hollywood’s attempt to dominate world television. McFarland, 1998.
 Dawn B. Sova: Women in Hollywood: from vamp to studio head. Fromm International Publ., New York 1998.
 John Trumpbour: Selling Hollywood to the World: U.S. and European Struggles for Mastery of the Global Film Industry 1920–1950. Cambridge University Press, 2002.
 Eileen Whitfield: Pickford: the woman who made Hollywood. Macfarlane Walter & Ross, 1997.

Experimentalfilm
 Lauren Rabinovitz: Points of resistance: women, power & politics in the New York avant-garde cinema, 1943–71. 2. Auflage. University of Illinois Press, 2003.
 P. Adams Sitney: Visionary Film: The American Avant-Garde 1943–1978. 2. Auflage. Oxford University Press, 1979.

Dokumentarfilm
 Bill Nichols: Newsreel: documentary filmmaking on the American left. Arno Pr., New York 1980.
 Janet K. Cutler, Phyllis Rauch Klotman (Hrsg.): Struggles for Representation: African American Documentary Film and Video. Indiana University Press, 2000.

Independent film
 Peter Biskind: Down and Dirty Pictures: Miramax, Sundance and the Rise of Independent Film. Bloomsbury, 2005.
 Greg Merritt: Celluloid Mavericks: A History of American Independent Film. Thunder’s Mouth Press, 2001.

Einzelnachweise 

!USVorsätze für Maßeinheiten, Einheitenvorsätze, Einheitenpräfixe oder kurz Präfixe oder Vorsätze dienen dazu, Vielfache oder Teile von Maßeinheiten zu bilden, um Zahlen mit vielen Stellen zu vermeiden.

SI-Präfixe 
SI-Präfixe sind für die Verwendung im Internationalen Einheitensystem (SI) definierte Dezimalpräfixe. Sie basieren auf Zehnerpotenzen mit ganzzahligen Exponenten. Man unterscheidet zwischen dem Namen des Präfixes und seinem Symbol. Die Symbole sind international einheitlich. Die Namen unterscheiden sich je nach Sprache.

Die Zeichen für Teile einer Einheit werden als Kleinbuchstaben geschrieben, während die meisten Zeichen für Vielfache einer Einheit als Großbuchstaben geschrieben werden. Ausnahmen von dieser Systematik sind aus historischen Gründen die Zeichen für Deka (da), Hekto (h) und Kilo (k). Das Beratende Komitee für Einheiten (CCU) des Internationalen Büros für Maß und Gewicht diskutierte die Möglichkeiten, diese Symbole durch „D“, „H“ und „K“ zu ersetzen, legte diese Idee jedoch auf Eis („keep under review“), weil Änderungen am System nur „aus sehr wichtigen Gründen“ erfolgen sollten.

Typografie 
Die Einheitenvorsatzzeichen werden wie die Einheitenzeichen in aufrechter, nicht kursiver Schrift geschrieben, unabhängig von der Schriftart (Schriftauszeichnung) des umgebenden Textes. Zwischen Einheitenvorsatzzeichen und Einheitenzeichen wird kein Zwischenraum geschrieben.

Das Zeichen „μ“ stammt als einziges Präfix-Symbol aus der griechischen Schrift, was beim Maschinenschreiben und Drucken Schwierigkeiten bereitet hat. In der elektrotechnischen Literatur wurde deshalb ersatzweise häufig ein „u“ verwendet. Das wurde in der Internationalen Norm ISO 2955 von 1983, die 2001 zurückgezogen wurde, auch so empfohlen. Für Deutschland gelten weiterhin die Empfehlungen der DIN-Norm DIN 66030 „Informationstechnik – Darstellung von Einheitennamen in Systemen mit beschränktem Schriftzeichenvorrat“ vom Mai 2002. In Österreich sieht das Maß- und Eichgesetz „μ“ vor. Beim Austausch medizinischer Daten gemäß dem HL7-Standard ist das „u“ anstelle von „μ“ zugelassen.

Kombination von SI-Präfixen und Einheiten 
 Die Zusammensetzung aus Präfix und Einheitenzeichen bildet ein neues, beim Zeilenumbruch nicht trennbares Einheitenzeichen.
 Es wird maximal ein Präfix pro Einheit verwendet.
 Einheitenvorsatzzeichen und Einheitenvorsatznamen können nicht alleine, sondern nur zusammen mit Einheitenzeichen und Einheitennamen verwendet werden.
 Für Zeiteinheiten außerhalb des SI (zugelassen sind Minute (min), Stunde (h) und Tag (d) ) werden Präfixe nicht verwendet; für die SI-Einheit Sekunde sind Präfixe erlaubt.
 Das Kilogramm (kg) verwendet bereits „Kilo“, also werden keine weiteren Vorsätze angewendet. Stattdessen wird vom Gramm (g) ausgegangen.
 Bei der Potenzierung gilt der Exponent für das Vorsatzzeichen mit; z. B.: 5 km2 = 5(1000 m)2 = 5 000 000 m2
 „m“ bezeichnet sowohl die Einheit „Meter“ als auch das Präfix „Milli“ (). Um Missverständnisse zu vermeiden, wird bei zusammengesetzten Einheiten das Zeichen „m“ für Meter an die letzte Stelle gesetzt. Ein vorangestelltes „m“ wird als Präfix interpretiert. Beispiel: Nm steht für Newtonmeter, mN für Millinewton. Nach den strengeren Regeln des SI ist „Nm“ überhaupt nicht zulässig, sondern nur die Trennung mit Leerzeichen („N m)“ oder Multiplikationspunkt („Nm“). Analog gilt dies für „T“ („Tesla“ und „Tera“).

Sprachliches 
Der Name eines Einheitenvorsatzes bildet mit dem zugehörigen Einheitennamen ein zusammengesetztes Wort. Beispiele sind Nanometer oder Milligramm. Wenn aus dem Zusammenhang klar ist, welche Einheit gemeint ist, wird dieses zusammengesetzte Wort in der Umgangssprache häufig auf den Vorsatz verkürzt. So ist von Kilo die Rede, wenn Kilogramm (kg) gemeint ist. Im technischen Bereich wird der Mikrometer (μm) kurz als My [] bezeichnet; im Englischen ist noch die Bezeichnung micron für Mikrometer üblich, die 1967 aus dem SI entfernt wurde. Im Österreichischen und Tschechischen wird das Kurzwort Deka für die Masseeinheit Dekagramm (dag) verwendet. Unter Handwerkern wird auch Zenti für Zentimeter (cm) benutzt.

Im Flächenmaß Hektar verschwindet ausnahmsweise an der Wortfügestelle das „o“ von „hekto“, was den Doppelselbstlaut vermeidet.

Historische Präfixe 
Bis 1960 waren in Frankreich die Vorsätze „Myria“ (gr.   = zehntausend) mit dem Zeichen ma für das 10+4‑fache und dimi mit Zeichen dm für das 10−4‑fache genormt. Statt myria wurde Anfang des 19. Jahrhunderts auf einen Vorschlag von Thomas Young hin z. T. auch myrio geschrieben.

Bis um 1900 wurde im Deutschen „Centimeter“ mit C geschrieben.

Früher waren in Deutschland auch das Symbol D und in Großbritannien dk für Deka üblich, in Österreich war das Zeichen dk bis Mitte der 1950er Jahre gesetzlich vorgeschrieben.

In DIN 1301 Teil 1 vom Dezember 1993 wurde der SI-Vorsatz für 10−24 „Yocto“ geschrieben; diese Schreibweise wurde in der Ausgabe vom Oktober 2002 zu „Yokto“ korrigiert.

Geplante Erweiterungen 
Da sich die Größenordnungen, mit denen inzwischen gearbeitet wird, deutlich vergrößert haben, sind weitere Vorsätze geplant. In englischer und französischer Schreibweise sind dies: Ronna (1027) und Quecca (1030), bzw. Ronto (10−27) und Quecto (10−30).

Präfixe für Werte von elektrischen Bauteilen 
Bis 1950 wurden die elektrische Kapazität von Kondensatoren, aber auch die Selbstinduktion von Spulen in cm (Centimeter) des CGS-Einheitensystems angegeben. Bisweilen wurde pF (Piko-Farad) auch als μμF geschrieben. Der besseren Lesbarkeit wegen findet sich auf oft kleinen Bauteilen statt μF gelegentlich uF (siehe dazu Abschnitt Typographie), MF oder (im Englischen) MFD.; geläufig ist auch KV statt kV für Spannung und MEGOHM statt MΩ für Widerstand.

Umgangssprachliche Verwendung 
Im Sprachgebrauch von Internetbenutzern wird mitunter das SI-Präfix k in unüblichen Kontexten verwendet, z. B. bei Zeit- und Stückzahlangaben. Vergleiche auch den besonders speziellen Fall der Bezeichnung Y2K für das Jahr-2000-Problem oder W2K für Microsoft Windows 2000. Im kaufmännisch-technischen Umfeld wird das Präfix k außerdem häufig mit Währungseinheiten verwendet, etwa als k€. Die dort ebenfalls verwendete Kombination T€ stammt nicht aus dem SI, sondern bedeutet „Tausend Euro“.

Einheitenvorsätze für binäre Vielfache 

In der Datenverarbeitung werden SI-Präfixe auch für Datenmengen (Bits und Bytes) verwendet, allerdings oft in der Bedeutung als Binärpräfix (Vielfache von 1024, z. B. 210, 220, 230 usw.). Bis heute werden bei Datenmengen je nach Kontext, unter Umständen je nach betrachtetem Speichermedium, die SI-Präfixe als Dezimalpräfixe oder Binärpräfixe verwendet, was insbesondere bei höheren Werten zu erheblichen Abweichungen führt.

Die für die Normung in der Elektrotechnik zuständige International Electrotechnical Commission hat daher zuerst in der Norm IEC 60027-2 (ersetzt durch IEC 80000-13:2008) besondere, an die SI-Präfixe angelehnte Binärpräfixe gemäß unten stehender Tabelle definiert und empfiehlt deren Verwendung für Datenmengen. Die dezimalen SI-Präfixe sollen bei Datenmengen das gleiche bedeuten wie bei SI-Einheiten (Dezimalpräfixe). Das für die SI-Präfixe zuständige Internationale Büro für Maß und Gewicht (BIPM) empfiehlt ebenfalls die Anwendung dieser Norm:

Das binäre Präfixsymbol entsteht durch Anhängen von -i an das entsprechende dezimale Präfixsymbol (Ki wird dabei im Gegensatz zu k groß geschrieben). Der Name eines binären Präfixes wird dagegen durch Anhängen von -bi an die ersten beiden Buchstaben des entsprechenden dezimalen Präfixnamens gebildet.

Beispiel für die Verwendung: Ein Kibibyte wird geschrieben als 1 KiB = 210 B = 1024 B, wobei B für Byte steht.

Siehe auch 
 Wissenschaftliche Notation
 Schreibweise von Zahlen
 Zahlennamen
 Lange und kurze Skala

Weblinks 

 SI-Präfix Informationen des NIST zu SI-Präfixen (englisch)
  (englisch, PDF, 944 kB)
 Gesetzliche Präfixe in der Schweiz
 Umrechnung IEA

Einzelnachweise 

 
Masseinheiten, Vorsatze
Masseinheiten, VorsatzeViele, aber nicht alle, Fachautoren kürzen ohne Punkt und Leerzeichen ab: So wird die Abbreviatur für in der Regel, normalerweise i. d. R., mit idR abbreviert. Ungeachtet dessen werden Akronyme, wie sonst auch, ohne Punkte gebildet. Folgende Liste von Abkürzungen aus der Rechtssprache versucht nur sprachlich korrekte Abbreviaturen, also mit Punkt und Leerzeichen, aufzuführen, sofern nicht die geraffte Schreibweise in den Alltag Einzug gefunden hat und dort dominiert (z. B. eG, GbR oder MdB) oder die Abbreviatur nur in juristischen Schriften und dort auch nur zusammengeschrieben auftaucht.

A 
 A. Anhang
 a. analog
 a. A. andere(r) Ansicht
 AA Auswärtiges Amt oder Agentur für Arbeit oder Aktuelles Arbeitsrecht (Zeitschrift) oder Anonyme Alkoholiker oder Amtsanwalt
 AABG Gesetz zur Begrenzung der Arzneimittelausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung
 AAG Aufwendungsausgleichsgesetz (Gesetz über den Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen für Entgeltfortzahlung) oder Aussiedleraufnahmegesetz
 AAO Alarm- und Ausrückeordnung
 AApoO (AAppO) Approbationsordnung für Apotheker
 ÄApoO (ÄAppO) Approbationsordnung für Ärzte, siehe → Approbationsordnung
 ÄApprOÄndV Änderungsverordnung zur ÄApoO
 AAPV Allgemeine Ambulante Palliativversorgung
 ÄArbVtrG Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in der Weiterbildung
 AarhusÜbk Übereinkommen über den Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in Umweltangelegenheiten
 AATV Verordnung über Nachweispflichten für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind
 AAÜG Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz
 AAÜG-ÄndG Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes
 AAÜGErstV Verordnung über die Erstattung von Aufwendungen nach dem Gesetz zur Überführung von Ansprüchen und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen des Beitrittsgebiets durch den Bund
 AAustVorhAbk USA Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika über die Durchführung von Austauschvorhaben zum Zwecke der Aus- und Weiterbildung
 AAV Verordnung über Aufenthaltsgenehmigungen zur Ausübung einer unselbstständigen Tätigkeit (Arbeitsaufenthaltsverordnung)
 AAV Aufenthalts- und Abzugsvertrag oder Allgemeine Arbeitnehmerschutzverordnung (Österreich)
 AB allgemein Ausführungsbestimmung oder Allgemeine Bedingungen oder Arbeitsbereich (siehe Werkstatt für behinderte Menschen#Organisation und Struktur) oder Abgeschlossenheitsbescheinigung
 ABA Arbeitsgemeinschaft für betriebliche Altersversorgung e.V. (siehe aba (Verband)) oder Arbeit, Beruf und Arbeitslosenhilfe (Zeitschrift)
 ABAG Arzneimittelbudget-Ablösungsgesetz
 ABB Allgemeine Bedingungen für Beförderungen
 ABBergV Bergverordnung für alle bergbaulichen Bereiche (Allgemeine Bundesbergverordnung)
 ABBV Verordnung zur Berechnung von Ablösungsbeträgen nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz, dem Bundesfernstraßengesetz und dem Bundeswasserstraßengesetz
 ABD Ausfuhrbegleitdokument (siehe Ausfuhranmeldung)
 ABE allgemeine Betriebserlaubnis (ABE)
 AbfAblV Abfallablagerungsverordnung (Verordnung über die umweltverträgliche Ablagerung von Siedlungsabfällen)
 AbfAEV Verordnung über das Anzeige- und Erlaubnisverfahren für Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen (Anzeige- und Erlaubnisverordnung)
 AbfallR Zeitschrift für das Recht der Abfallwirtschaft
 AbfBeauftrV Verordnung über Betriebsbeauftragte für Abfall, siehe Abfallbeauftragter
 AbfG Gesetz über die Vermeidung und Entsorgung von Abfällen (aufgehoben; inzwischen Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG)
 AbfKlärV 1992 Klärschlammverordnung
 AbfKoBiV Abfallwirtschaftskonzept- und bilanzverordnung (aufgehoben)
 AbfVerbrBußV Verordnung zur Durchsetzung von Vorschriften in Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft über die Verbringung von Abfällen (Abfallverbringungsbußgeldverordnung)
 AbfVerbrG Abfallverbringungsgesetz (Gesetz zur Ausführung der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen und des Basler Übereinkommens vom 22. März 1989 über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und ihrer Entsorgung)
 AbfVerbrGebV Verordnung zur Erhebung von Gebühren bei notifizierungsbedürftigen Verbringungen von Abfällen durch die Bundesrepublik Deutschland
 Abg. Abgeordnete(r)
 ABGB Allgemeines bürgerliches Gesetzbuch (Österreich)
 AbgG Abgeordnetengesetz (Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Deutschen Bundestages)
 AbgrG Abgrabungsgesetz
 AbgrV Verordnung über die Abgrenzung der im Pflegesatz nicht zu berücksichtigenden Investitionskosten von den pflegesatzfähigen Kosten der Krankenhäuser
 ABH Ausländerbehörde
 Abh. Abhandlung
 AbiNSchPrV BE 2009 Verordnung über die Prüfung zum Erwerb der allgemeinen Hochschulreife von Nichtschülerinnen und Nichtschülern (PrüfVO – Nichtschülerabitur) vom 3. November 2009
 Abk. Abkommen oder Abkürzung
 Abk. ISR Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staate Israel
 abl. ablehnend
 ABl Amtsblatt
 AbL Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft
 ABl. EG Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
 ABl. EU Amtsblatt der Europäischen Union
 ABM Arbeitsbeschaffungsmaßnahme
 ABMG Autobahnmautgesetz für schwere Nutzfahrzeuge
 ABO (ApBetrO) Apothekenbetriebsordnung
 AbP Allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis
 AbrStV Abrechnungsstellenverordnung (Verordnung über die Abrechnungsstellen im Scheckverkehr)
 Abs. Absatz
 AbschlagsV Verordnung über Abschlagszahlungen bei Bauträgerverträgen
 Abschn. Abschnitt
 AbsFondsG (AbsFG) Gesetz über die Errichtung eines zentralen Fonds zur Absatzförderung der deutschen Land- und Ernährungswirtschaft (siehe Absatzförderungsfonds der deutschen Land- und Ernährungswirtschaft)
 AbsFondsGBeitrV Verordnung über die Beiträge nach dem Absatzfondsgesetz
 AbsichG Absicherungsgesetz (Gesetz über Maßnahmen zur außenwirtschaftlichen Absicherung)
 ABV Verordnung über Anforderungsbehörden und Bedarfsträger nach dem Bundesleistungsgesetz
 abw. abweichend
 AbwAG Abwasserabgabengesetz
 AbwasserMeistPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Abwassermeister/Geprüfte Abwassermeisterin
 AbwV Abwasserverordnung (Verordnung über Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer)
 AbZ Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung
 ABZ Anschluss- und Benutzungszwang
 AbzG Abzahlungsgesetz (aufgehoben, siehe jetzt §§ 499 ff. BGB)
 ACCC Aarhus Convention Compliance Committee
 ACER Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (engl.: Agency for the Cooperation of Energy Regulators)
 ACK Amtschefkonferenz
 AcP Archiv für die civilistische Praxis
 AdA Angehörige der Armee (Schweiz)
 AdenauerHStiftG Gesetz über die Errichtung einer Stiftung Bundeskanzler-Adenauer-Haus
 AdG (AdoptG) Adoptionsgesetz (Gesetz über die Annahme als Kind und zur Änderung anderer Vorschriften)
 ADHGB Allgemeines Deutsches Handelsgesetzbuch
 AdKG Gesetz zur Errichtung der Akademie der Künste
 AdLDAV Verordnung zur Durchführung des § 61a des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte
 ADN Europäisches Übereinkommen über die Beförderung gefährlicher Güter auf Binnenwasserstraßen
 ADNR Europäisches Übereinkommen über die Beförderung gefährlicher Güter auf dem Rhein
 A. d. ö. R. Anstalt des öffentlichen Rechts
 AdoptG (AdG) Adoptionsgesetz (Gesetz über die Annahme als Kind und zur Änderung anderer Vorschriften)
 AdR Ausschuss der Regionen der EU
 ADR Europäisches Übereinkommen über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße () oder Außergerichtliche Streitbeilegung der EU ()
 ADRG Gesetz zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße
 ADS Allgemeine Deutsche Seeversicherungsbedingungen oder Antidiskriminierungsstelle des Bundes
 ADSp Allgemeine Deutsche Spediteurbedingungen
 AdÜbAG Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 29. Mai 1993 über den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption
 AdV Aussetzung der Vollziehung
 AdVermiG Adoptionsvermittlungsgesetz (Gesetz über die Vermittlung der Annahme als Kind und über das Verbot der Vermittlung von Ersatzmüttern)
 AdVermiStAnKoV Verordnung über die Anerkennung von Adoptionsvermittlungsstellen in freier Trägerschaft sowie die im Adoptionsvermittlungsverfahren zu erstattenden Kosten
 AdWirkG Adoptionswirkungsgesetz (Gesetz über Wirkungen der Annahme als Kind nach ausländischem Recht)
 a. E. am Ende
 AE Akteneinsicht oder Arbeitsrechtliche Entscheidungen (Zeitschrift) oder Alternativentwurf
 AEAO Anwendungserlass zur Abgabenordnung
 AEG Allgemeines Eisenbahngesetz
 AELV Verordnung zur Ermittlung des Arbeitseinkommens aus der Land- und Forstwirtschaft
 AEMR Allgemeine Erklärung der Menschenrechte
 ÄndG Änderungsgesetz
 ÄndSchnAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Änderungsschneider/zur Änderungsschneiderin
 ÄndVO Änderungsverordnung
 AEntG Arbeitnehmer-Entsendegesetz
 AEntGMeldstellV Verordnung zur Bestimmung der zuständigen Behörde nach § 18 Absatz 6 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
 AEntGMeldV Verordnung über Meldepflichten nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz
 AEO Authorized Economic Operator (dt.: ZWB – Zugelassener Wirtschaftsbeteiligter)
 AER Akteneinsichtsrecht
 AERB Allgemeine Bedingungen für die Einbruchsdiebstahl- und Raubversicherung
 AErlV Arbeitserlaubnisverordnung
 ÄrzteG Bundesgesetz über die Ausübung des ärztlichen Berufes und die Standesvertretung der Ärzte (Österreich)
 ÄrztMitt Ärztliche Mitteilungen (Zeitschrift)
 Ärzte-ZV Zulassungsverordnung für Vertragsärzte
 AETR Europäisches Übereinkommen über die Arbeit des im internationalen Straßenverkehr beschäftigten Fahrpersonals (Siehe AETR-Abkommen)
 AEUV Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union
 AEVO Ausbilder-Eignungsverordnung
 ÄZQ Ärztliches Zentrum für Qualität in der Medizin der Bundesärztekammer
 a. F. alte Fassung
 AfA Absetzung für Abnutzung oder Arbeitsgemeinschaft für Agrarfragen
 AfaA Absetzung für außergewöhnliche technische oder wirtschaftliche Abnutzung
 AFB Allgemeine Bedingungen für die Feuerversicherung
 AFBG Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz
 AFFAngAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum/zur Fachangestellten für Arbeitsförderung
 AFG Arbeitsförderungsgesetz (jetzt SGB III)
 AFIG Gesetz zur Veröffentlichung von Informationen über die Zahlung von Mitteln aus den Europäischen Fonds für Landwirtschaft und Fischerei
 AFIS Automatisiertes Fingerabdruckidentifizierungssystem
 AFIVO Verordnung über die Veröffentlichung von Informationen über die Zahlung von Mitteln aus den Europäischen Fonds für Landwirtschaft und für Fischerei
 AfK (ArchKommWiss) Archiv für Kommunalwissenschaften (Zeitschrift)
 AFKG Gesetz zur Konsolidierung der Arbeitsförderung
 Aflatoxin VerbotsV Verordnung über das Verbot der Verwendung von mit Aflatoxinen kontaminierten Stoffen bei der Herstellung von Arzneimitteln
 AfögLTAV Verordnung über die Ausbildungsförderung für den Besuch von Ausbildungsstätten für landwirtschaftlich-technische, milchwirtschaftlich-technische und biologisch-technische Assistentinnen und Assistenten
 AfögVorkHSV Verordnung über die Ausbildungsförderung für die Teilnahme an Vorkursen zur Vorbereitung des Besuchs von Kollegs und Hochschulen
 AfP Zeitschrift für Medien- und Kommunikationsrecht (früher: Archiv für Presserecht)
 AfR Amt für den Rechtsschutz des Vermögens der DDR
 AfrEntwBkÜbk Übereinkommen zur Errichtung der Afrikanischen Entwicklungsbank (siehe Afrikanische Entwicklungsbank)
 AfrEntwBkÜbkG Gesetz zu dem Übereinkommen vom 4. August 1963 zur Errichtung der Afrikanischen Entwicklungsbank
 AFRG Arbeitsförderungs-Reformgesetz oder Gesetz zur Regelung bestimmter Altforderungen
 AfS Absetzung für Substanzverringerung (siehe Abschreibung)
 AFS Ausschuss für Finanzstabilität
 AFSBw Amt für Flugsicherung der Bundeswehr
 AFSG Gesetz zu dem Internationalen Übereinkommen von 2001 über die Beschränkung des Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen
 AFSÜbk Internationales Übereinkommen von 2001 über die Beschränkung des Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen
 AFuG 1997 Amateurfunkgesetz
 AFuV Amateurfunkverordnung (Verordnung zum Gesetz über den Amateurfunk)
 AFWoG Gesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung und Mietverzerrung im Wohnungswesen
 aG Nachteilsausgleich
 AG Amtsgericht oder Aktiengesellschaft oder Die Aktiengesellschaft (Zeitschrift) oder Arbeitgeber oder Ausführungsgesetz oder Antragsgegner
 AGB Arbeitsgesetzbuch der DDR oder Allgemeine Geschäftsbedingungen oder Außergewöhnliche Belastung
 AGB DDR Arbeitsgesetzbuch der Deutschen Demokratischen Republik
 AGBG AGB-Gesetz (aufgehoben; jetzt §§ 305 ff. BGB)
 AGBGB Ausführungsgesetz zum BGB
 AGES Agentur für Gesundheit und Ernährungssicherheit (Österreich)
 AGesVG Anti-Gesichtsverhüllungsgesetz
 AGeV Verordnung über bestimmte alkoholhaltige Getränke
 AGG Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz
 AGGVG Ausführungsgesetz GVG (Gesetz zur Ausführung des Gerichtsverfassungsgesetzes und von Verfahrensgesetzen der ordentlichen Gerichtsbarkeit)
 AGH Arbeitsgelegenheit
 AGH-MAE Arbeitsgelegenheit mit Mehraufwandsentschädigung (auch umgangssprachlich „Ein-Euro-Job“ genannt)
 AGJ Arbeitsgemeinschaft für Kinder- und Jugendhilfe
 AG-KJHG Gesetz zur Ausführung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes
 AGL Anspruchsgrundlage
 AGLottStV Ausführungsgesetz zum Lotteriestaatsvertrag
 AGMahnVordrV Verordnung zur Einführung von Vordrucken für das arbeitsgerichtliche Mahnverfahren
 AGMahnVordrVÄndV Verordnung zur Änderung von Vordrucken für das arbeitsgerichtliche Mahnverfahren
 AgNwV Verordnung über Art, Umfang und Form der erforderlichen Nachweise im Sinne des § 19 Absatz 2 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
 AGOZV Verordnung über das Inverkehrbringen von Anbaumaterial von Gemüse-, Obst- und Zierpflanzenarten (Anbaumaterialverordnung)
 AG-PStG Bbg Brandenburgisches Gesetz zur Ausführung des Personenstandsgesetzes
 AGR Europäisches Übereinkommen über die Hauptstraßen des internationalen Verkehrs
 AgrarAbsFDG Agrarabsatzförderungsdurchführungsgesetz (Gesetz zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft über gemeinschaftliche Informations- und Absatzförderungsmaßnahmen für Agrarerzeugnisse)
 AgrarAusbStEignV Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice
 AgrarAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice
 AgrarR Agrarrecht (Zeitschrift)
 AgrarservMeistPrV Verordnung über die Meisterprüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Agrarservicemeister und Agrarservicemeisterin
 AgrStatEBV Verordnung zur Erhebung agrarstatistischer Daten für die Emissionsberichterstattung
 AgrStatG Agrarstatistikgesetz
 AgrStruktGÄndG Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes"
 AgrStruktG Agrarstrukturgesetz (Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“)
 AgrVG Agrarverfahrensgesetz (Österreich)
 AGS Anwaltsgebühren Spezial (Zeitschrift)
 AG-SGG Gesetz zur Ausführung des Sozialgerichtsgesetzes im Lande Nordrhein-Westfalen
 AGT Arbeitsgemeinschaft Testamentsvollstreckung und Vermögenssorge e.V. oder Allgemeine Geschäftsbedingungen für Transporteure (Österreich)
 AGV außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge
 AGVwGO Gesetz zur Ausführung der Verwaltungsgerichtsordnung
 AGW Arbeitsplatzgrenzwert
 AHB Allgemeine Versicherungsbedingungen für die Haftpflichtversicherung (siehe Haftpflichtversicherung)
 AHG Amtshaftungsgesetz (Österreich) (siehe Schadenersatz)
 AHGV Verordnung zum Altschuldenhilfe-Gesetz
 AHiVwVtr AUT Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Amts- und Rechtshilfe in Verwaltungssachen
 AHiVwVtrAUTG Gesetz zu dem Vertrag vom 31. Mai 1988 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Amts- und Rechtshilfe in Verwaltungssachen
 AHK Auslandshandelskammer oder Autonome Honorar-Kriterien (der Rechtsanwälte in Österreich)
 AHP Anhaltspunkte für die ärztliche Gutachtertätigkeit im sozialen Entschädigungsrecht und nach dem Schwerbehindertenrecht
 AHR autonome Honorarrichtlinien (Österreich) oder Allgemeine Hochschulreife
 AHRC Asiatische Menschenrechtskommission ()
 AHRS Arzthaftpflicht-Rechtsprechung
 AHStatDV Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Statistik des grenzüberschreitenden Warenverkehrs
 AHStatGes Gesetz über die Statistik des grenzüberschreitenden Warenverkehrs (siehe Außenhandelsstatistik)
 AHV Alters- und Hinterlassenenversicherung (Schweiz)
 AHVG Gesetz über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (Schweiz)
 AiB Arbeitsrecht im Betrieb, juristische Fachzeitschrift
 AIF Alternativer Investmentfonds (engl.: alternative investment fund)
 AIFMD Alternative Investment Fund Manager Directive (Richtlinie 2011/61/EU über die Verwalter alternativer Investmentfonds)
 AIFM-UmsG Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 2011/61/EU über die Verwalter alternativer Investmentfonds (AIFM-Umsetzungsgesetz)
 AIFO AIDS-Forschung
 AIG Akteneinsichts- und Informationszugangsgesetz (Brandenburg) oder Auslandsinvestitionsgesetz (auch AusIvG)
 AIHonO Verordnung über die Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen
 AIM AnwaltInfo Mietrecht (Zeitschrift)
 AIMPV Verordnung über die Meldepflicht bei Aviärer Influenza beim Menschen
 AiP Arzt im Praktikum
 AIVG Arbeitslosenversicherungsgesetz (Österreich)
 AIZ Allgemeine Immobilienzeitung
 AjBD Arbeitsgemeinschaft für juristisches Bibliotheks- und Dokumentationswesen
 a. K. außer Kraft
 AK Anschaffungskosten oder Kammer für Arbeiter und Angestellte (kurz Arbeiterkammer) (Österreich) oder Anwaltskommentar oder Alternativkommentar oder Aarhus-Konvention
 ak.mas Arbeitsrechtliche Kommission des Deutschen Caritasverbandes
 Akad. d. Wiss. Akademie der Wissenschaften
 A/KAE Ausführungsanordnung zur Konzessionsabgabenanordnung
 AKA Arbeitsgemeinschaft kommunale und kirchliche Altersversorgung e.V.
 AKB Allgemeine Bedingungen für die Kraftfahrtversicherung
 AKG Allgemeines Kriegsfolgengesetz (Gesetz zur allgemeinen Regelung durch den Krieg und den Zusammenbruch des Deutschen Reiches entstandener Schäden) oder Arbeiterkammergesetz (Bundesgesetz über die Kammern für Arbeiter und Angestellte und die Bundeskammer für Arbeiter und Angestellte)(Österreich)
 AkkStelleG Gesetz über die Akkreditierungsstelle
 AkkStelleGBV Verordnung über die Beleihung der Akkreditierungsstelle nach dem Akkreditierungsstellengesetz
 AkkStelleKostV Kostenverordnung der Akkreditierungsstelle
 AKostG Auslandskostengesetz
 AKostV Auslandskostenverordnung
 AKP Afrikanische, Karibische und Pazifische Staaten
 AKP/EWGAbk4G Gesetz zu dem Vierten AKP-EWG-Abkommen von Lome vom 15. Dezember 1989 sowie zu den mit diesem Abkommen in Zusammenhang stehenden Abkommen
 AktFoV Aktionärsforumverordnung (Verordnung über das Aktionärsforum nach § 127a des Aktiengesetzes, siehe )
 AktG Aktiengesetz
 AktO Aktenordnung
 AktStR Aktuelle Steuerrundschau (Zeitschrift) oder Aktuelles Steuerrecht (Zeitschrift)
 AktuarV Verordnung über die versicherungsmathematische Bestätigung und den Erläuterungsbericht des Verantwortlichen Aktuars
 ALB Allgemeine Leistungsbedingungen oder Allgemeine Lieferbedingungen oder Allgemeine Lagerbedingungen oder Allgemeine Lebensversicherungsbedingungen
 ALBeitrBek Bekanntmachung der Beiträge und der Beitragszuschüsse in der Alterssicherung der Landwirte
 ALG Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte
 Alg Arbeitslosengeld
 Alg Ⅱ-V Arbeitslosengeld II/Sozialgeld-Verordnung
 Alhi Arbeitslosenhilfe
 AlhiV (AlhiVO) Arbeitslosenhilfe-Verordnung
 alic actio libera in causa
 AlkG Bundesgesetz über die gebrannten Wasser (Alkoholgesetz (Schweiz))
 AlkopopStG Gesetz über die Erhebung einer Sondersteuer auf alkoholhaltige Süßgetränke (Alkopops) zum Schutz junger Menschen (Alkopopsteuergesetz (Deutschland))
 AlkopopStV Verordnung über das Verfahren zur Berechnung des Netto-Mehraufkommens der nach dem Alkopopsteuergesetz erhobenen Alkopopsteuer
 AlkoVerfrG Gesetz über die Verfrachtung alkoholischer Waren
 AlkoV Alkoholverordnung
 AlkStG Alkoholsteuergesetz
 AlkStV Alkoholsteuerveordnung
 allg. A. allgemeine Ansicht
 AllGAG Allgemeines Grundbuchsanlegungsgesetz (Österreich)
 allg. M. allgemeine Meinung
 ALLMBL Allgemeines Ministerialblatt (Bayern)
 ALM Arbeitsgemeinschaft der Landesmedienanstalten
 ALR Allgemeines Landrecht für die Preußischen Staaten
 Alt. Alternative
 AltEinkG Alterseinkünftegesetz
 AltersteilzeitG Altersteilzeitgesetz
 AltersVersErhV Verordnung zur Durchführung einer Erhebung über Arten und Umfang der betrieblichen Altersversorgung
 AltfAbwGA Gesetz zur beschleunigten Abwicklung einiger Altforderungen
 AltfahrzeugG Altfahrzeuggesetz (Gesetz über die Entsorgung von Altfahrzeugen)
 AltfahrzeugV Altfahrzeug-Verordnung
 AltholzV Altholzverordnung (Verordnung über Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von Altholz)
 AltgAATVDBest Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Tilgung der Anteilsrechte von Inhabern mit Wohnsitz außerhalb der Deutschen Demokratischen Republik an der Altguthaben-Ablösungs-Anleihe
 AltölV Altölverordnung
 AltPflAPrV Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für den Beruf der Altenpflegerin und des Altenpflegers
 AltPflG Gesetz über die Berufe in der Altenpflege, kurz Altenpflegegesetz
 AltSchG Altschuldenhilfe-Gesetz (Gesetz über Altschuldenhilfen für Kommunale Wohnungsunternehmen, Wohnungsgenossenschaften und private Vermieter in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet)
 AltTZG 1996 (ATG) Altersteilzeitgesetz (Artikel 1 des Gesetzes zur Förderung eines gleitenden Übergangs in den Ruhestand)
 AltvDV Verordnung zur Durchführung der steuerlichen Vorschriften des Einkommensteuergesetzes zur Altersvorsorge und zum Rentenbezugsmitteilungsverfahren sowie zum weiteren Datenaustausch mit der zentralen Stelle
 AltZertG Gesetz über die Zertifizierung von Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen (Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz)
 ALV Verordnung über die Seelotsreviere und ihre Grenzen (Allgemeine Lotsverordnung)oder Arbeitslosenversicherung (Schweiz)
 AlVG Arbeitslosenversicherungsgesetz (Österreich)
 a. M. allgemeine Meinung oder anderer Meinung
 AM Arbeitsmediziner (siehe Betriebsarzt) oder Arbeitsmediziner(in) (Österreich)
 AMAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Aufbereitungsmechaniker/zur Aufbereitungsmechanikerin
 AMBezV Verordnung über die Bezeichnung der Art der wirksamen Bestandteile von Fertigarzneimitteln
 AMbG Allgemeines Magnetschwebebahngesetz
 AMBO Arzneimittelbetriebsordnung (Österreich)
 AMBtAngV Verordnung über die Angabe von Arzneimittelbestandteilen
 AMFarbV Arzneimittelfarbstoffverordnung
 AMFG Bundesgesetz betreffend die Arbeitsmarktförderung (Österreich)
 AMG Arzneimittelgesetz oder Arzneimittelgesetz (Österreich)
 AMG-AV AMG-Anzeigeverordnung (Verordnung über die elektronische Anzeige von Nebenwirkungen bei Arzneimitteln)
 AMGBlauzAusnV Verordnung über Ausnahmen von § 56a des Arzneimittelgesetzes zum Schutz vor der Blauzungenkrankheit
 AMG-EV Verordnung über die Einreichung von Unterlagen in Verfahren für die Zulassung und Verlängerung der Zulassung von Arzneimitteln
 AMG1976ZSAusnV Verordnung über die Zulassung von Ausnahmen von Vorschriften des Arzneimittelgesetzes für die Bereiche des Zivil- und Katastrophenschutzes, der Bundeswehr, der Bundespolizei sowie der Bereitschaftspolizeien der Länder
 AMGKostV Kostenverordnung für die Zulassung von Arzneimitteln durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
 AMGrHdlBetrV Betriebsverordnung für Arzneimittelgroßhandelsbetriebe
 AMHV Verordnung über das Inverkehrbringen von Arzneimitteln ohne Genehmigung oder ohne Zulassung in Härtefällen
 AMNOG Gesetz zur Neuordnung des Arzneimittelmarktes
 AM-NutzenV Verordnung über die Nutzenbewertung von Arzneimitteln nach § 35a Absatz 1 SGB V für Erstattungsvereinbarungen nach § 130b SGB V (Arzneimittel-Nutzenbewertungsverordnung)
 AMPreisV Arzneimittelpreisverordnung
 AMRabG Gesetz über Rabatte für Arzneimittel
 AMRadV Verordnung über radioaktive oder mit ionisierenden Strahlen behandelte Arzneimittel
 AMRE Allgemeine Erklärung der Menschenrechte
 AMRK Amerikanische Menschenrechtskonvention oder Asiatische Menschenrechtskommission (Asian Human Rights Commission)
 AM-RL Arzneimittel-Richtlinie
 AMRNOG Gesetz zur Neuordnung des Arzneimittelrechts
 AMS Arbeitsmarktservice (Österreich)
 AMSachKV Verordnung über den Nachweis der Sachkenntnis im Einzelhandel mit freiverkäuflichen Arzneimitteln
 AMSachvGO Geschäftsordnung der Ausschüsse für Standardzulassungen, Apothekenpflicht und Verschreibungspflicht (Anlage zur Verordnung zur Errichtung von Sachverständigen-Ausschüssen für Standardzulassungen, Apothekenpflicht und Verschreibungspflicht von Arzneimitteln)
 AMSachvV Verordnung zur Errichtung von Sachverständigen-Ausschüssen für Standardzulassungen, Apothekenpflicht und Verschreibungspflicht von Arzneimitteln
 amtl. amtlich
 Amtl.Begr. Amtliche Begründung
 Amtl.Mitt. Amtliche Mitteilung
 AmtsbezSaarAnO Anordnung über die Festsetzung von Amtsbezeichnungen für die Beamten des Bundes im Saarland
 AmtsschErl Erlass über die Amtsschilder der Bundesbehörden
 AMV Verordnung über die Amtsdauer, Amtsführung und Entschädigung der Mitglieder des Gemeinsamen Bundesausschusses und der Landesausschüsse der Ärzte (Zahnärzte) und Krankenkassen oder Arbeitsmarktverwaltung (Österreich) (siehe Arbeitsmarktservice)
 AMVerkRV Verordnung über apothekenpflichtige und freiverkäufliche Arzneimittel
 AMVV Arzneimittelverschreibungsverordnung
 AMWarnV Arzneimittel-Warnhinweisverordnung
 AMWHV Verordnung über die Anwendung der Guten Herstellungspraxis bei der Herstellung von Arzneimitteln und Wirkstoffen und über die Anwendung der Guten fachlichen Praxis bei der Herstellung von Produkten menschlicher Herkunft (Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung)
 AMZulRegAV Verordnung zur Festlegung von Anforderungen an den Antrag auf Zulassung, Verlängerung der Zulassung und Registrierung von Arzneimitteln
 AN Arbeitnehmer oder Auftragnehmer
 ANBA Amtliche Nachrichten der Bundesagentur für Arbeit
 Änd. Änderung
 ÄndG Änderungsgesetz
 AnerkV Verordnung über die Anforderungen und das Verfahren für die Anerkennung von Konformitätsbewertungsstellen
 AnfG Anfechtungsgesetz
 AnFrV Verordnung zur Verlängerung der Frist für die Stellung von Anträgen nach § 1 Abs. 4 sowie § 10 des Vermögenszuordnungsgesetzes
 Angekl. Angeklagte(r)
 Ange. Hier handelt es sich um ein für die Zukunft angenommenes Arbeitsentgelt, das der Arbeitgeber nicht vorausbescheinigt hat. Solche Angaben sind in Rentenvorausberechnungen enthalten, wenn der Versicherte eine Auskunft eingeholt hat, bei der die Höhe der Beiträge zur Vermeidung von Rentenminderungen bei vorzeitiger Inanspruchnahme einer Rente wegen Alters ermittelt werden.
 AngG Angestelltengesetz (Österreich)
 AngKG Gesetz über die Fristen für die Kündigung von Angestellten
 AnglG Gesetz zur Angleichung der Bestandsrenten an das Nettorentenniveau der Bundesrepublik und zu weiteren rentenrechtlichen Regelungen
 Anh. Anhang
 AnhO Anhalteordnung (Österreich)
 Anl. Anlage
 AnlBV Verordnung über das Anlaufen der inneren Gewässer der Bundesrepublik Deutschland aus Seegebieten seewärts der Grenze des deutschen Küstenmeeres und das Auslaufen
 AnlEntG Anlegerentschädigungsgesetz
 AnlGBlnV Verordnung zur Erstreckung des Anleihe-Gesetzes von 1950 auf das Land Berlin
 AnlV Anlageverordnung Verordnung über die Anlage des gebundenen Vermögens von Versicherungsunternehmen
 Anm. Anmerkung
 AnnSächsOLG Annalen des Sächsischen OLG Dresden
 AnO Anordnung
 AnpflEigentG  Gesetz zur Regelung des Eigentums an von landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften vorgenommenen Anpflanzungen
 AnrV Verordnung über das anzurechnende Einkommen nach dem Bundesversorgungsgesetz
 AnsFuG Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz
 AnsprÜbersV Verordnung über die Übersetzungen der Ansprüche europäischer Patentanmeldungen
 ANSpZ Arbeitnehmersparzulage
 AnSVG Anlegerschutzverbesserungsgesetz
 AntarktMeerSchÜbkG Gesetz zu dem Übereinkommen vom 20. Mai 1980 über die Erhaltung der lebenden Meeresschätze der Antarktis
 AntarktUmwSchProtAG Gesetz zur Ausführung des Umweltschutzprotokolls vom 4. Oktober 1991 zum Antarktis-Vertrag
 AntarktUmwSchProtAG§6Abs5V Verordnung über Zusammensetzung, Berufung und Verfahren einer unabhängigen Kommission wissenschaftlicher Sachverständiger nach § 6 Abs. 5 des Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetzes vom 22. September 1994
 AntarktUmwSchProtG Gesetz zum Umweltschutzprotokoll vom 4. Oktober 1991 zum Antarktis-Vertrag
 AntarktVtrG Gesetz zum Antarktis-Vertrag vom 1. Dezember 1959
 ANTHV Verordnung über Nachweispflichten der Tierhalter für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind
 AntiDHG Gesetz über die Hilfe für durch Anti-D-Immunprophylaxe mit dem Hepatitis-C-Virus infizierte Personen
 AntKostV Kostenverordnung für Amtshandlungen nach dem Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetz vom 22. September 1994
 AnVNG Gesetz zur Regelung des Rechts der Rentenversicherung der Angestellten
 AnwBl. Anwaltsblatt (Deutschland) oder Österreichisches Anwaltsblatt
 AnwG Anwaltsgericht
 AnwGH Anwaltsgerichtshof
 AnwK (AnwKomm) Anwaltskommentar
 AnwSoZuschlVAufhV Anwärtersonderzuschlags-Verordnung
 AnwZpvV Verordnung zur Festlegung eines späteren Anwendungszeitpunktes der Verpflichtungen nach § 5b des Einkommensteuergesetzes
 AnwZV Anwartschaftszeitenverordnung
 Anz. Anzeiger
 AnzV Verordnung über die Anzeigen und die Vorlage von Unterlagen nach dem Kreditwesengesetz
 AO Abgabenordnung (auch AO 1977) oder Anordnung
 AOAnpG Gesetz zur Anpassung von Gesetzen an die Abgabenordnung
 AÖSp Allgemeine Österreichische Spediteurbedingungen
 AO-StB Der AO-Steuer-Berater (Zeitschrift)
 AO1977§180Abs2V Verordnung über die gesonderte Feststellung von Besteuerungsgrundlagen nach § 180 Abs. 2 der Abgabenordnung
 AöR Archiv des öffentlichen Rechts (Zeitschrift) oder Anstalt des öffentlichen Rechts (auch A.ö.R.)
 AOK Allgemeine Ortskrankenkasse
 AQTIV Aktivieren, qualifizieren, trainieren, investieren, vermitteln
 AP Arbeitsrechtliche Praxis, Nachschlagewerk des Bundesarbeitsgerichts, Loseblatt-Sammlung, München (Beck-Verlag)
 APAG Abschlussprüferaufsichtsgesetz (Gesetz zur Fortentwicklung der Berufsaufsicht über Abschlussprüfer in der Wirtschaftsprüferordnung)
 APAK Abschlussprüferaufsichtskommission
 ApBetrO (ABO) Apothekenbetriebsordnung (Verordnung über den Betrieb von Apotheken)
 apf Ausbildung – Prüfung – Fortbildung. Zeitschrift für die staatliche und kommunale Verwaltung
 APG Allgemeines Pensionsgesetz (Österreich) oder Altenpflegegesetz (z. B. in NRW) oder Anpassungsgeld
 AP-gDBPolV Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
 AP-mDBPolV Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den mittleren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
 APOAA Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für die Laufbahn des Amtsanwaltsdienstes des Landes Nordrhein-Westfalen (Ausbildungs- und Prüfungsordnung Amtsanwälte)
 APL Allgemeines Landrecht für die Preußischen Staaten
 ApoAnwRstG Gesetz über die Rechtsstellung vorgeprüfter Apothekeranwärter
 ApoG Apothekengesetz
 ApprOÄ (AppOÄ) Approbationsordnung für Ärzte
 APR Allgemeines Persönlichkeitsrecht oder Allgemeines Polizeirecht
 APS Allgemeines Präferenzsystem der EU
 APTU Einheitliche Rechtsvorschriften für die Verbindlicherklärung technischer Normen und für die Annahme einheitlicher technischer Vorschriften für Eisenbahnmaterial, das zur Verwendung im internationalen Verkehr bestimmt ist (Règles uniformes concernant la validation de normes techniques et l'adoption de prescriptions techniques uniformes applicables au matériel ferroviaire destiné à être utilisé en trafic international) (Anhang F zum COTIF)
 APuZ Aus Politik und Zeitgeschichte (Zeitschrift)
 AR Aufsichtsrat oder Arbeitsrecht
 ARB Allgemeine Bedingungen für die Rechtsschutz-Versicherung (siehe Allgemeine Rechtsschutzbedingungen) oder Allgemeine Reisebedingungen
 ArbEG (ArbnErfG) Arbeitnehmererfindungsgesetz (Gesetz über Arbeitnehmererfindungen)
 ArbG Arbeitsgericht oder Arbeitgeber (auch AG)
 ArbGBeschlG Gesetz zur Vereinfachung und Beschleunigung des arbeitsgerichtlichen Verfahrens
 ArbRGenÄndV Verordnung zur Änderung und Aufhebung arbeitsgenehmigungsrechtlicher Vorschriften
 ArbGG Arbeitsgerichtsgesetz
 ArbIG Arbeitsinspektionsgesetz (Österreich)
 ArbKrankhG Gesetz zur Verbesserung der wirtschaftlichen Stellung der Arbeiter im Krankheitsfalle
 AR-Blattei Arbeitsrechts-Blattei
 ArblVAbk CHE Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über Arbeitslosenversicherung
 ArblVAbkCHEG Gesetz zu dem Abkommen vom 20. Oktober 1982 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über Arbeitslosenversicherung
 ArbMedVV Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (siehe Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen)
 ArbN Arbeitnehmer
 ArbnErfG Arbeitnehmererfindungsgesetz
 ArbnErfGDV Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über Arbeitnehmererfindungen
 ArbPlSchG Arbeitsplatzschutzgesetz
 ArbPlSchG§11 V Verordnung zur Regelung des Erstattungsverfahrens nach § 11 des Arbeitsplatzschutzgesetzes
 ArbPlSchGAbschn3V Verordnung zum Dritten Abschnitt des Arbeitsplatzschutzgesetzes
 ArbR Arbeitsrecht oder Zeitschrift Arbeitsrecht aktuell
 ArbRB Arbeit-Rechts-Berater (Zeitschrift)
 ArbRBerG Gesetz zur Änderung des Kündigungsrechts und anderer arbeitsrechtlicher Vorschriften (Arbeitsrechtsbereinigungsgesetz)
 ArbRBeschFG Arbeitsrechtliches Beschäftigungsförderungsgesetz
 ArbRGeg. Das Arbeitsrecht der Gegenwart (Zeitschrift/Jahrbuch)
 ArbSch Arbeitsschutz (Beilage zum Bundesarbeitsblatt)
 ArbSchG Arbeitsschutzgesetz
 ArbSchKonG Arbeitsschutzkontrollgesetz
 Arb(Slg) Sammlung Arbeitsrechtlicher Entscheidungen (Österreich)
 ArbStättR Arbeitsstättenrichtlinie
 ArbStättV Arbeitsstättenverordnung
 ArbStoffV Verordnung über gefährliche Arbeitsstoffe (Arbeitsstoffverordnung)
 ArbuR Arbeit und Recht (Zeitschrift)
 ArbVers Die Arbeiterversorgung (Zeitschrift)
 ArbVG Arbeitsverfassungsgesetz (Österreich) oder Arbeitsvertragsgesetz
 ArbZAbsichG Gesetz zur sozialrechtlichen Absicherung flexibler Arbeitszeitregelungen
 ArbZG Arbeitszeitgesetz
 ArbZRG Arbeitszeitrechtsgesetz (Gesetz zur Vereinheitlichung und Flexibilisierung des Arbeitszeitrechts)
 ArbZV Arbeitszeitverordnung
 ArchBR Archiv für Bürgerliches Recht
 ArchKommWiss (AfK) Archiv für Kommunalwissenschaften (Zeitschrift)
 ArchKrim Archiv für Kriminologie
 ArchPF Archiv für das Post- und Fernmeldewesen
 ArchPR Archiv presserechtlicher Entscheidungen
 ArchPT Archiv für Post und Telekommunikation
 ArchSozArb Archiv für Wissenschaft und Praxis der sozialen Arbeit
 ArchVölkR (AVR) Archiv des Völkerrechts
 ARE Bundesamt für Raumentwicklung (Schweiz)
 ARegV Anreizregulierungsverordnung
 ArEV Arbeitsentgeltverordnung
 arg. argumentum
 ArG Bundesgesetz über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel (Schweiz)
 ARG Arbeitsruhegesetz (Österreich)
 ARGE Arbeitsgemeinschaft
 ArGV Arbeitsgenehmigungsverordnung (Verordnung über die Arbeitsgenehmigung für ausländische Arbeitnehmer)
 ARG-VO Arbeitsruhegesetz-Verordnung (Österreich)
 AromV Aromenverordnung
 ARS Arbeitsrechtssammlung
 ARSP Archiv für Rechts- und Sozialphilosophie (Zeitschrift)
 ARSt Arbeitsrecht in Stichworten
 Art. Artikel oder Gesetzesartikel
 ARUG Gesetz zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie
 ARV Auslandsreisekostenverordnung (Verordnung über die Reisekostenvergütung bei Auslandsdienstreisen) (siehe Bundesreisekostengesetz)
 ArVNG Arbeiterrentenversicherungs-Neuregelungsgesetz
 ArztR Arztrecht (Zeitschrift) oder Arztrecht
 AS Arbeitssuchende(r) oder Aktuelles Steuerrecht oder Auslegungsschrift oder Amtliche Sammlung des Bundesrechts (Schweiz) oder Antragsteller
 ASA Archiv für Schweizerisches Abgaberecht (Zeitschrift) oder Amt für Soziale Angelegenheiten (siehe Versorgungsamt) oder Arbeitsschutzausschuss
 ASAV Anwerbestoppausnahmeverordnung
 ASBw Amt für Sicherheit der Bundeswehr
 ASchG Bundesgesetz über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (ArbeitnehmerInnenschutzgesetz) (Österreich)
 ASD Allgemeiner Sozialer Dienst
 ASF Aufbauseminar zur Nachschulung von Fahranfängern (siehe Aufbauseminar für Fahranfänger)
 ASFINAG  Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-Aktiengesellschaft (ASFINAG) (Österreich)
 ASG Arbeitssicherstellungsgesetz
 ASGG Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz
 ASGB Allgemeines Sozialversicherungsgesetz
 ASGG Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz (Österreich)
 ASiG Arbeitssicherheitsgesetz
 ASIS Ausbildungsstellen-Informationssystem
 ASOG Bln Allgemeines Sicherheits- und Ordnungsgesetz (Berlin)
 ASP Aufbauseminar zur Nachschulung von Punkteauffälligen
 ASR Arbeitsstättenrichtlinien oder Arbeitsstättenregel oder Anwalt, Anwältin im Sozialrecht (Zeitschrift) oder Auto, Steuern, Recht (Zeitschrift)
 ASRG Agrarsozialreformgesetz
 ASt. Antragsteller
 AStBV Anweisungen für das Straf- und Bußgeldverfahren (Steuer)
 AStG Außensteuergesetz oder Automobilsteuergesetz (Schweiz) oder Bundesgesetz über alternative Streitbeilegung in Verbraucherangelegenheiten (Alternative-Streitbeilegung-Gesetz (Österreich)) oder Alternative-Streitbeilegung-Gesetz (Liechtenstein)
 ASTRA Bundesamt für Strassen (Schweiz) (franz. Office fédéral des routes, ital. Ufficio federale delle strade)
 AStV Ausschuss der Ständigen Vertreter der Mitgliedstaaten (der EU) oder Automobilsteuerverordnung (Schweiz)
 ASVG Allgemeines Sozialversicherungsgesetz (Österreich)
 AsylG Asylgesetz (Deutschland)
 AsylG 2005 österreichisches Asylgesetz 2005
 AsylbLG Asylbewerberleistungsgesetz
 AsylGH Asylgerichtshof (Österreich)
 AsylVfG Asylverfahrensgesetz – bis 23. Oktober 2015 gültige Bezeichnung des deutschen Asylgesetzes
 AsylZBV 1997 Verordnung über die Zuständigkeit für die Ausführung des Übereinkommens vom 15. Juni 1990 über die Bestimmung des zuständigen Staates für die Prüfung eines in einem Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften gestellten Asylantrags
 AT Allgemeiner Teil (z. B. 1. Buch des BGB oder der AT im StGB) oder Arbeitstag(e)
 ATAD Anti-Steuervermeidungs-Richtlinie der EU (engl.: Anti-Tax Avoidance Directive)
 ATADUmSG Gesetz zur Umsetzung der Anti-Steuervermeidungs-Richtlinie
 AtAV Verordnung über die Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter Brennelemente (Atomrechtliche Abfallverbringungsverordnung)
 ATC Anatomisch-Therapeutisch-Chemisches Klassifikationssystem
 AtDeckV 1977 Atomdeckungsverordnung (Verordnung über die Deckungsvorsorge nach dem Atomgesetz)
 ATDG Antiterrordateigesetz (Gesetz zur Errichtung einer standardisierten zentralen Antiterrordatei von Polizeibehörden und Nachrichtendiensten von Bund und Ländern) (siehe Antiterrordatei)
 AtEV Verordnung über Anforderungen und Verfahren zur Entsorgung radioaktiver Abfälle (Atomrechtliche Entsorgungsverordnung)
 ATEX Richtlinie 2014/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für Geräte und Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen (ATEX-Richtlinie)
 AtG Atomgesetz oder Atomgesetz (Schweiz)
 ATG (AltTZG) Altersteilzeitgesetz
 ATLAS Automatisiertes Tarif- und lokales Zollabwicklungssystem (siehe ATLAS (Zollsoftware))
 ATMF Einheitliche Rechtsvorschriften für die technische Zulassung von Eisenbahnmaterial, das im internationalen Verkehr verwendet wird (Règles uniformes concernant l'admission technique de matériel ferroviaire utilisé en trafic international) (Anhang G zum COTIF)
 ATO Allgemeine Tarifordnung für Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst
 AtomHG Atomhaftungsgesetz (Österreich)
 ATPL Verkehrspilotenlizenz (engl.: Airline Transport Pilot Licence/License - ATPL; dt.: Lizenz für Verkehrspiloten)
 ATSG Bundesgesetz über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (Schweiz)
 AtSKostV Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum Strahlenschutzgesetz
 AtSMV Verordnung über den kerntechnischen Sicherheitsbeauftragten und über die Meldung von Störfällen und sonstigen Ereignissen (Atomrechtliche Sicherheitsbeauftragten- und Meldeverordnung)
 ATV Allgemeine technische Vorschriften für Bauleistungen oder Tarifvertrag über die betriebliche bzw. zusätzliche Altersversorgung der Beschäftigten des öffentlichen Dienste
 ATV-K Altersvorsorge-Tarifvertrag-Kommunal
 AtVfV Atomverfahrensverordnung (Verordnung über das Verfahren bei der Genehmigung von Anlagen nach § 7 des Atomgesetzes)
 ATZ Altersteilzeit
 AtZÜV Verordnung für die Überprüfung der Zuverlässigkeit zum Schutz gegen Entwendung oder Freisetzung radioaktiver Stoffe nach dem Atomgesetz (Atomrechtliche Zuverlässigkeitsüberprüfungs-Verordnung)
 ATZV Altersteilzeitverordnung (Verordnung über die Gewährung eines Zuschlags bei Altersteilzeit)
 AU Anerkenntnisurteil oder Arbeitsunfähigkeit oder Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung oder Abgasuntersuchung
 AuA Arbeit und Arbeitsrecht (Zeitschrift)
 AuAS Ausländer- und Asylrecht Schnelldienst (Zeitschrift)
 AuB Arbeit und Beruf (Zeitschrift) oder Allgemeine Unfallversicherungs-Bedingungen oder Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung
 AufenthEWGG Aufenthalt-EWG-Gesetz (Gesetz über Einreise und Aufenthalt von Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft)
 AufenthG Aufenthaltsgesetz
 AufenthG/EWG Gesetz über die Einreise und den Aufenthalt von Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
 AufenthV Aufenthaltsverordnung
 Auff. Auffassung
 aufgeh. aufgehoben
 Aufl. Auflage
 AufwAG Aufwertungsausgleichsgesetz (Gesetz über einen Ausgleich für Folgen der Aufwertung der Deutschen Mark auf dem Gebiet der Landwirtschaft)
 AÜ Athener Übereinkommen über die Beförderung von Reisenden und ihrem Gepäck auf See (von 1974 oder 2002)
 AÜG Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (Deutschland) oder Arbeitskräfteüberlassungsgesetz (Österreich)
 AÜKostV Verordnung über die Kosten der Erlaubnis zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung
 AuG Bundesgesetz über die Ausländerinnen und Ausländer (Ausländergesetz (Schweiz))
 AUG Auslandsunterhaltsgesetz (Gesetz zur Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen im Verkehr mit ausländischen Staaten)
 AuR Arbeit und Recht, Zeitschrift, Bund-Verlag (Frankfurt a.M.) oder Arzneimittel & Recht - Zeitschrift für Arzneimittelrecht und Arzneimittelpolitik (Zeitschrift)
 AuRAG Gesetz zur Ausführung des Europäischen Übereinkommens betreffend Auskünfte über ausländisches Recht und seines Zusatzprotokolls (Auslands-Rechtsauskunftgesetz)
 ausdr. ausdrücklich
 ausf. ausführlich
 AusfG Ausführungsgesetz
 AusfVO Ausführungsverordnung
 AusglMechAV Verordnung zur Ausführung der Verordnung zur Weiterentwicklung des bundesweiten Ausgleichsmechanismus
 AusglMechV Verordnung zur Weiterentwicklung des bundesweiten Ausgleichsmechanismus
 AusglLeistG Ausgleichsleistungsgesetz
 ausl. ausländisch
 AUSL Mit dieser Abkürzung werden Versicherungszeiten gekennzeichnet, die in einem Land der Europäischen Union (EU), dem Europäischen Wirtschaftsraum EU (EWR) oder einem Vertragsstaat zurückgelegt wurden.
 AuslandsrentenVO Verordnung über die Zahlung von Renten in das Ausland
 AuslAufnVO Ausländer- und Aufnahmeverordnung
 AuslBG Bundesgesetz vom 20. März 1975, mit dem die Beschäftigung von Ausländern geregelt wird (Ausländerbeschäftigungsgesetz)(Österreich)
 AuslBVO Ausländerbeschäftigungsverordnung (Österreich)
 AuslDatV Ausländerdateienverordnung (Verordnung über die Führung von Ausländerdateien durch die Ausländerbehörden und die Auslandsvertretungen)
 AuslDÜV Verordnung über Datenübermittlungen an die Ausländerbehörden
 AuslG Ausländergesetz (aufgehoben; ersetzt durch Aufenthaltsgesetz)
 AuslG1990DV Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes
 AuslGebV 1990 Ausländer-Gebührenverordnung (Gebührenverordnung zum Ausländergesetz und zum Gesetz zu dem Schengener Durchführungsübereinkommen)
 AuslInvestmG Auslandinvestmentgesetz (Gesetz über den Vertrieb ausländischer Investmentanteile und über die Besteuerung der Erträge aus ausländischen Investmentanteilen)
 AuslR Ausländerrecht
 AuslvG (auch AIG) Auslandsinvestitionsgesetz (Gesetz über steuerliche Maßnahmen bei Auslandsinvestitionen der deutschen Wirtschaft)
 ausr ausreichend
 AusRbV Verordnung Ausübungsvorschriften für das Reisebürogewerbe (Österreich)
 AußStrG Außerstreitgesetz (Österreich) (siehe Zivilverfahrensrecht (Österreich) Abschnitt Erkenntnisverfahren)
 AusÜbsiedWOG Gesetz über die Festlegung eines vorläufigen Wohnortes für Spätaussiedler
 AuswSG Auswandererschutzgesetz
 AV Allgemeinverfügung oder Aktenvermerk oder Ausführungsvorschrift oder Allgemeine Verfügung oder Arbeitsvertrag oder Allgemeine Vorschriften oder Arbeitslosenversicherung
 AVA Ausschreibung, Vergabe und Abrechnung (eine standardisierte Methode im Bauwesen) oder Allgemeine Vertragsbestimmungen zum Einheitsarchitektenvertrag 1979 oder Altersversorgungsabgabe oder Allgemeine Verfahrensanweisung oder Allgemeine Verwaltungsvorschrift für die Ausstellung von Bescheinigungen gem. § 7 Abs. 4 S. 1 Nr. 2 und § 32 Abs. 2 Nr. 2 des Wohnungseigentumsgesetzes (siehe unter Abgeschlossenheitsbescheinigung)
 AVAG Anerkennungs- und Vollstreckungsausführungsgesetz (Gesetz zur Ausführung zwischenstaatlicher Verträge und zur Durchführung von Verordnungen der Europäischen Gemeinschaft auf dem Gebiet der Anerkennung und Vollstreckung in Zivil- und Handelssachen)
 AVAVG Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung (bis 30. Juni 1969; ab 1. Juli 1969: Arbeitsförderungsgesetz)
 AVB Allgemeine Versorgungsbedingungen oder Allgemeine Versicherungsbedingungen
 AVBEltV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Elektrizitätsversorgung von Tarifkunden
 AVBFernwärmeV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme
 AVBGasV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Gasversorgung von Tarifkunden
 AVBWasserV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Wasser
 AVE Allgemeinverbindlichkeitserklärung eines Tarifvertrages
 AVermV Arbeitsvermittlungsverordnung
 AVG Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz (Österreich) oder Angestelltenversicherungsgesetz
 AVHintG NRW Ausführungsvorschriften zum Hinterlegungsgesetz von Nordrhein-Westfalen
 AVmG Gesetz zur Reform der gesetzlichen Rentenversicherung und zur Förderung eines kapitalgedeckten Altersvorsorgevermögens (Altersvermögensgesetz)
 AVO Ausführungsverordnung
 AVOG Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010 (Österreich)
 AVR (ArchVölkR) Archiv des Völkerrechts (Zeitschrift) oder Allgemeine Vertragsrichtlinien oder Richtlinien für Arbeitsverträge in den Einrichtungen des Deutschen Caritasverbandes (siehe AVR-Caritas)
 AVRAG Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz (Österreich)
 AVV Abfallverzeichnis-Verordnung oder Allgemeiner Vertrag für die Verwendung von Güterwagen oder Allgemeine Verwaltungsvorschrift oder Auftragsverarbeitungs-Vertrag
 AVV LmH Allgemeine Verwaltungsvorschrift Lebensmittelhygiene
 AVWG Arzneimittelversorgungs-Wirtschaftlichkeitsgesetz
 AVWL Altersvorsorgewirksame Leistung
 AVwV Allgemeine Verwaltungsvorschrift
 aW Aufschiebende Wirkung
 AWaffV Allgemeine Waffengesetz-Verordnung (siehe Waffengesetz (Deutschland))
 AWB Air Waybill (Luftfrachtbrief)
 AWD Außenwirtschaftsdienst des Betriebs-Beraters
 AWG Außenwirtschaftsgesetz
 AWO Arbeiterwohlfahrt
 AW Prax Außenwirtschaftliche Praxis (Zeitschrift)
 AwSV Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen
 AWV Außenwirtschaftsverordnung
 AWZ Außenwirtschaftszone oder Ausschließliche Wirtschaftszone (nach Art. 55-75 Seerechtsübereinkommen)
 Az. Aktenzeichen
 AZ Arbeitszeit oder Ackerzahl
 AZAV Akkreditierungs- und Zulassungsverordnung Arbeitsförderung
 AZF Allgemeines Sprechfunkzeugnis für den Flugfunkdienst (siehe Sprechfunkzeugnis (Luftfahrt))
 AZG Allgemeines Zuständigkeitsgesetz (z. B. AZG Berlin) oder Arbeitszeitgesetz (Österreich)
 AZO Allgemeine Zollordnung (Siehe Zollwesen) oder Arbeitszeitordnung
 AZR Ausländerzentralregister
 AZRG Gesetz über das Ausländerzentralregister
 AZRG-DV Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über das Ausländerzentralregister
 AZWV Anerkennungs- und Zulassungsverordnung Weiterbildung (nach § 87 SGB III) (aufgehoben und abgelöst durch die Akkreditierungs- und Zulassungsverordnung Arbeitsförderung (AZAV))

B 
 BA Bundesagentur für Arbeit (früher: Bundesanstalt für Arbeit) oder Bauamt oder Bauart oder Bergakademie oder Bergamt oder Berufsakademie oder Betreibungsamt (Schweiz) oder Betriebsanweisung oder Betriebsarzt oder Bezirksamt oder Biologischer Arbeitsstoff oder Blutalkohol (siehe Blutalkoholkonzentration) oder Zeitschrift “Blutalkohol” oder Bundesamt oder Bundesanwalt beim Bundesgerichtshof oder Bundesanwaltschaft (siehe Bundesanwaltschaft (Schweiz)) oder Bundesarchiv oder Bußgeldakte oder Bratislaver Abkommen (ein internationaler Vertrag zur Schifffahrt auf der Donau)
 BAA Bundesausgleichsamt
 BAAINBw Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr
 BAB Bundesautobahn oder Betriebsabrechnungsbogen oder Berufsausbildungsbeihilfe (eine Leistung nach dem Sozialgesetzbuch Ⅲ) oder Börsenaufsichtsbehörde oder Bundesausländerbeirat
 BABl. (BArbBl) Bundesarbeitsblatt
 Bad. Baden, badisch
 BADV Bodenabfertigungsdienst-Verordnung oder Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen
 BÄK Bundesärztekammer
 BÄO Bundesärzteordnung
 BAES Bundesamt für Ernährungssicherheit (Österreich)
 BAF Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
 BAFA Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
 BAFin Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
 BAFL Fremden- und asylrechtliche Blätter (Österreich)
 BAfM Bundesanstalt für Milchforschung
 BAföG Bundesausbildungsförderungsgesetz
 BAföGVwV Allgemeine Verwaltungsvorschriften zum BAföG
 BAFU Bundesamt für Umwelt (Schweiz) (franz. Office fédéral de l’environnement, ital. Ufficio federale dell’ambiente)
 BAFzA Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
 BAG Bundesarbeitsgericht oder Bundesamt für Güterverkehr oder Bundesarbeitsgemeinschaft oder Bundesamt für Gesundheit (Schweiz) oder Gesetz über die Errichtung eines Bundesaufsichtsamtes für das Versicherungswesen oder Berufsausübungsgemeinschaft oder Berufsausbildungsgesetz (Österreich) oder gewerblich-technische Berufsaufbauschule
 BAGE Entscheidungen des Bundesarbeitsgerichts
 BAGGS Bundesarbeitsgericht – Großer Senat
 BAGH Bundesarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte
 BAGLJÄ Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter
 BAGKF Bundesanstalt für Getreide-, Kartoffel- und Fettforschung
 BAGReport Schnelldienst zur arbeitsgerichtlichen Rechtsprechung des BAG und des EuGH (Zeitschrift)
 BAG-SB Bundesarbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung
 BAG-SHI Bundesarbeitsgemeinschaft der Erwerbslosen- und Sozialhilfeinitiativen
 BAG-UB Bundesarbeitsgemeinschaft für Unterstützte Beschäftigung
 BAIK Bundeskammer der Architekten und Ingenieurkonsulenten (Österreich)
 BAIUDBw Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr
 BAK Blutalkoholkonzentration oder Bundesarbeitskammer (Österreich) (siehe Kammer für Arbeiter und Angestellte) oder Bundesamt zur Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung (Österreich)
 BAKJ Bundesarbeitskreis kritischer Juragruppen
 BAKOM Bundesamt für Kommunikation (Schweiz) (franz. Office fédéral de la communication, ital. Ufficio federale delle comunicazioni)
 BAKred Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen (einer der Vorgänger der BaFin)
 BallastwG Gesetz zu dem Internationalen Übereinkommen von 2004 zur Kontrolle und Behandlung von Ballastwasser und Sedimenten von Schiffen (Ballastwasser-Gesetz)
 BAM Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung
 BAMF Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
 BankA Bankarchiv (Zeitschrift)
 BankFachwPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Bankfachwirt/Geprüfte Bankfachwirtin
 BankKfm/KfrAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann/zurBankkauffrau
 BAnz Bundesanzeiger
 BAO Bundesabgabenordnung (Österreich)
 BÄO Bundesärzteordnung
 BaP Beamtenverhältnis auf Probe
 BAPersBw Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr
 BApO Bundes-Apothekerordnung
 BAPT Bundesamt für Post und Telekommunikation (aufgelöst zum 1. Januar 1998)
 BAR Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation e.V.
 BArbBl (BABl.) Bundesarbeitsblatt
 BArchBV Bundesarchiv-Benutzungsverordnung (Verordnung über die Benutzung von Archivgut beim Bundesarchiv)
 BArchG Bundesarchivgesetz
 BArchKV Verordnung über Kosten beim Bundesarchiv
 BARL Berufsanerkennungsrichtlinie (Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen)
 BArtSchV Bundesartenschutzverordnung
 BarwertVO Barwertverordnung (Verordnung zur Ermittlung des Barwerts einer auszugleichenden Versorgung nach § 1587 a Abs. 3 Nr. 2 und Abs. 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
 BAS Bundesamt für Schiffsvermessung (siehe Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie) oder Bundesamt für Soziale Sicherung (bis 2019: Bundesversicherungsamt (BVA))
 BASE Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
 BASG Bundesamt für Sicherheit im Gesundheitswesen (Österreich)
 BASS Bereinigte Amtliche Sammlung der Schulvorschriften Nordrhein-Westfalen
 BAStrlSchG Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Strahlenschutz
 BAT Bundes-Angestelltentarifvertrag oder Biologischer Arbeitsstoff-Toleranzwert oder Beste verfügbare Techniken (engl.: best available techniques - BAT)
 BAT-O Bundes-Angestelltentarifvertrag Ost
 BattG Batteriegesetz (Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Batterien und Akkumulatoren)
 BattGDV Verordnung zur Durchführung des Batteriegesetzes
 BattV Batterieverordnung
 BATZV Beamtenaltersteilzeitverordnung
 BAuA Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
 BauFG Bauforderungen-Sicherungsgesetz (Gesetz über die Sicherung der Bauforderungen)
 BAufsAG Gesetz über die Errichtung eines Bundesaufsichtsamtes für das Versicherungs- und Bausparwesen
 BauGB Baugesetzbuch
 BauGBMaßnG Maßnahmengesetz zum BauGB
 BauGO Baugebührenordnung
 BauKG Bauarbeitenkoordinationsgesetz (Österreich)
 BauNVO Baunutzungsverordnung
 BauO Bauordnung (des jeweiligen Bundeslandes)
 baupol. baupolizeilich
 BauPG Bauproduktegesetz (Gesetz über das Inverkehrbringen von und den freien Warenverkehr mit Bauprodukten zur Umsetzung der des Rates vom 21. Dezember 1988 zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten)
 BauR Baurecht oder Baurecht (Zeitschrift)
 BausparkG Gesetz über Bausparkassen
 BausparkV Verordnung zum Gesetz über Bausparkassen
 BauSparVetrAbwV Durchführungs- und Ergänzungsverordnung über die vereinfachte Abwicklung von Bausparverträgen
 BaustellV Baustellenverordnung
 BauSV Der Bausachverständige (Zeitschrift)
 BAV Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen (2002 aufgegangen in der BaFin) oder Bundesamt für Verkehr (Schweiz) (franz.: Office fédéral des transports, ital.: Ufficio federale dei trasporti) oder Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen
 BaW Beamtenverhältnis auf Widerruf
 BAW Bundesanstalt für Wasserbau
 BAWe Bundesaufsichtsamt für den Wertpapierhandel (2002 aufgegangen in der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin))
 BAWV Bundesamt für Wehrverwaltung
 Bay. Bayern, bayerisch
 BayAbgrG Bayerisches Abgrabungsgesetz
 BayÄrzteBl. Bayerisches Ärzteblatt
 BayBauO Bayerische Bauordnung
 BayBgm. Der Bayerische Bürgermeister (Zeitschrift)
 BayBS Bereinigte Sammlung des Bayerischen Landesrechts (siehe Bayerische Rechtssammlung)
 BayBZ Bayerische Beamtenzeitung
 BayDGH Bayerischer Dienstgerichtshof
 BayDStH Bayerischer Dienststrafhof
 BayGlG Bayerisches Gleichstellungsgesetz
 BayGVBl. Bayerisches Gesetz- und Verordnungsblatt
 BayGZ Bayerische Gemeindezeitung
 BayJMBl. Bayerisches Justizministerialblatt
 BayKiBiG Bayerisches Kinderbildungs- und -betreuungsgesetz
 BayLfSt Bayerisches Landesamt für Steuern
 BayMABl. Ministerialamtsblatt der bayerischen inneren Verwaltung
 BayMG Bayerisches Mediengesetz
 BayObLG Bayerisches Oberstes Landesgericht
 BayObLGSt Sammlung der Entscheidungen des BayObLG in Strafsachen
 BayObLGZ Sammlung der Entscheidungen des BayObLG in Zivilsachen
 BayRG Bayerisches Rundfunkgesetz
 BayRS Bayerische Rechtssammlung
 BayRSG Gesetz über die Sammlung des bayerischen Landesrechts
 BaySchlG Bayerisches Schlichtungsgesetz
 BayStrWG Bayerisches Straßen- und Wegegesetz
 BayVBl. Bayerische Verwaltungsblätter (Zeitschrift)
 BayVerfGH Bayerischer Verfassungsgerichtshof
 BayVGH Bayerischer Verwaltungsgerichtshof
 BAZ Bundesamt für den Zivildienst
 BAZL Bundesamt für Zivilluftfahrt (Schweiz) (franz. Office fédéral de l’aviation civile, ital. Ufficio federale dell’aviazione civile)
 BB Betriebs-Berater (Zeitschrift) oder Brandenburg
 BBahn Bundesbahn (auch DB)
 BBahnG Bundesbahngesetz (Deutschland) oder Bundesbahngesetz (Österreich)
 BBahnVermG Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Deutschen Bundesbahn
 BBankG Bundesbankgesetz
 BBankLV Verordnung über die Laufbahnen der Bundesbankbeamtinnen und Bundesbankbeamten
 BBankPersV Verordnung zur Regelung der Rechtsverhältnisse des Personals der Deutschen Bundesbank
 BBauBl Bundesbaublatt
 BBauG Bundesbaugesetz (aufgehoben, jetzt: Baugesetzbuch (BauGB))
 BBB Berufsbildungsbereich (siehe Werkstatt für behinderte Menschen Abschnitt Organisation und Struktur)
 BBergG Bundesberggesetz
 BBesG Bundesbesoldungsgesetz
 BBesO Bundesbesoldungsordnung
 BBg. Brandenburg, brandenburgisch
 BbgKVerf Kommunalverfassung des Landes Brandenburg (siehe Gemeindeordnungen in Deutschland)
 BbgWG Brandenburgisches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetz)
 BBG Bundesbeamtengesetz oder Berufsbildungsgesetz (Schweiz) oder Bundesbehindertengesetz (Österreich) oder Beitragsbemessungsgrenze
 bbH bauartbestimmte Höchstgeschwindigkeit
 BBhV Bundesbeihilfeverordnung
 BBiG Berufsbildungsgesetz
 BBilRG Bankbilanzrichtlinien-Gesetz
 BBiModG Berufsbildungsmodernisierungsgesetz
 BBiZ Berufsbildungszentrum
 BBK Buchführung, Bilanz, Kostenrechnung (Zeitschrift) oder Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
 BBKG Gesetz über die Errichtung des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
 BBl Bundesblatt (Schweiz)
 BBL Bundesamt für Bauten und Logistik (Schweiz)
 BBodSchG Bundes-Bodenschutzgesetz
 BBodSchV Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung
 BBPlG Gesetz über den Bundesbedarfsplan (Bundesbedarfsplangesetz)
 BBPol Bayerische Bereitschaftspolizei
 BBSR Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
 BBR Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung
 BBT Bundesamt für Berufsbildung und Technologie (Schweiz) (franz. Office fédéral de la formation professionnelle et de la technologie, ital. Ufficio federale della formazione professionale e della tecnologia)
 BBV Berufsbildungsverordnung (Schweiz) (siehe Berufliche Grundbildung)
 BBVLG 1975 Gesetz über vermögenswirksame Leistungen für Beamte, Richter, Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit – Art. VI Nr. 1 des Zweiten Gesetzes zur Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund und Ländern (2. BesVNG) –
 BC Zeitschrift für Bilanzierung, Rechnungswesen und Controlling
 BCBS Basel Committee on Banking Supervision (dt.: Basler Ausschuss für Bankenaufsicht)
 Bd. Band
 BDB Bund Deutscher Baumeister, Architekten und Ingenieure e.V.
 Bde. Bände
 BDA Bundesverband Deutscher Arbeitgeberverbände
 BDBOS Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben
 BDBOSG Gesetz über die Errichtung einer Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS-Gesetz)
 BDG Bundesdisziplinargesetz oder Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 (Österreich)
 BGT Betreuungsgerichtstag e.V. (siehe Vormundschaftsgerichtstag)
 BDH Bundesdisziplinarhof
 BDiszH (BDH) Bundesdisziplinarhof
 BDK Bund Deutscher Kriminalbeamter
 BDO Bundesdisziplinarordnung
 BDSG Bundesdatenschutzgesetz
 BdSt Bund der Steuerzahler Deutschland
 BDVR Bund-Deutscher-Verwaltungsrichter-und-Verwaltungsrichterinnen-Rundschreiben
 BE Betriebseinheit oder Berlin
 beA Besonderes elektronisches Anwaltspostfach
 BeamtStG Beamtenstatusgesetz
 BeamtVG Beamtenversorgungsgesetz
 BeamtVÜV Verordnung über beamtenversorgungsrechtliche Übergangsregelungen nach Herstellung der Einheit Deutschlands
 Bearb. Bearbeiter(in)
 beBPo Besonderes elektronisches Behördenpostfach
 BeckOK Beck´scher Online-Kommentar
 BeckRS Beck-Rechtssachen (Online-Zeitschrift)
 BedGgstV Bedarfsgegenständeverordnung
 BefBezG Befriedungs-Bezirksgesetz (Gesetz über befriedete Bezirke für Verfassungsorgane des Bundes)
 BEG Bundesentschädigungsgesetz
 beE Betriebsorganisatorisch eigenständige Einheit
 BEEG Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz
 BEGDV 1 Erste Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes
 …
 BEGDV 6 Sechste Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes
 BEGebV Verordnung über die Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen der Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes
 begl. beglaubigt
 Begr. Begründung
 BEGTGP Gesetz über die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
 BEHG Bundesgesetz über die Börsen und den Effektenhandel
 BehiG Bundesgesetz über die Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen, Behindertengleichstellungsgesetz (Schweiz)
 Beigel. Beigeladene(r)
 Beil. Beilage
 BEinstG Behinderteneinstellungsgesetz (Österreich)
 BeitrRLUmsG Gesetz zur Umsetzung der Beitreibungsrichtlinie. sowie zur Änderung steuerlicher Vorschriften (Beitreibungsrichtlinie-Umsetzungsgesetz)
 bej. bejahend
 Bek. (BekM) Bekanntmachung
 BekanntmVO Bekanntmachungsverordnung
 Bekl. Beklagter
 BeklV Beklagtenvertreter(in)
 BelWertV Beleihungswertermittlungsverordnung (Verordnung über die Ermittlung des Beleihungswertes von Grundstücken nach § 16 Abs. 1 und 2 des Pfandbriefgesetzes)
 Bem. Bemerkung
 BEM Betriebliches Eingliederungsmanagement
 BEMA Bewertungsmaßstab zahnärztlicher Leistungen
 BEMFV Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung elektromagnetischer Felder
 beN besonderes elektronisches Notarpostfach
 BEPS Base Erosion and Profit Shifting (dt.: Gewinnkürzung und Gewinnverlagerung)
 BEPSUmsG Gesetz zur Umsetzung der Änderungen der EU-Amtshilferichtlinie und von weiteren Maßnahmen gegen Gewinnkürzungen und -verlagerungen
 ber. berichtigt
 Ber. Berufung (Recht) oder Berichtigung
 BER Bundeselternrat
 BerBiG (BBiG) Berufsbildungsgesetz (Deutschland)
 BerBiFG Berufsbildungsförderungsgesetz
 BerBiRefG Berufsbildungsreformgesetz (Gesetz zur Reform der beruflichen Bildung)
 BerGer. Berufungsgericht
 BerGH Berufungsgerichtshof
 BergPDV Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über Bergmannsprämien
 BergPG Bergmannsprämiengesetz (Gesetz über Bergmannsprämien)
 BerH Beratungshilfe
 BerHG (BeratHiG) Beratungshilfegesetz (Gesetz über Rechtsberatung und Vertretung für Bürger mit geringem Einkommen)
 Berl. Berlin, Berliner
 BerlÄrzteBl. Berliner Ärzteblatt (Zeitschrift)
 BerlAVG Berliner Ausschreibungs- und Vergabegesetz
 BerlinFG Berlinförderungsgesetz
 BerlVerfGH Berliner Verfassungsgerichtshof (siehe Verfassungsgerichtshof des Landes Berlin)
 BerRehaG Gesetz über den Ausgleich beruflicher Benachteiligungen für Opfer politischer Verfolgung im Beitrittsgebiet (Artikel 2 des Zweiten Gesetzes zur Bereinigung von SED-Unrecht)
 BErzGG Bundeserziehungsgeldgesetz (aufgehoben; jetzt Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz – BEEG)
 bes. besonders
 Bes. Beschluss
 BesBed. Besondere Bedingungen
 BesBedPHV Besonderen Bedingungen zur Privathaftpflichtversicherung
 Besch. Beschuldigte(r)
 BeschA Beschaffungsamt des BMI
 BeschFG Beschäftigungsförderungsgesetz
 BeschG Beschussgesetz (Gesetz über die Prüfung und Zulassung von Feuerwaffen, Böllern, Geräten, bei denen zum Antrieb Munition verwendet wird, sowie von Munition und sonstigen Waffen)
 Beschl. Beschluss (Gericht) oder Beschluss (EU)
 BeschSchG Beschäftigtenschutzgesetz (Gesetz zum Schutz der Beschäftigten vor sexueller Belästigung am Arbeitsplatz; Artikel 10 des Gesetzes zur Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern), aufgehoben am 18. August 2006; siehe jetzt das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG)
 BeschwGer. Beschwerdegericht
 BeschussV Beschussverordnung (Allgemeine Verordnung zum Beschussgesetz)
 BeschV Beschäftigungsverordnung (Verordnung über die Beschäftigung von Ausländerinnen und Ausländern)
 BeschVerfV Beschäftigungsverfahrensverordnung (Verordnung über das Verfahren und die Zulassung von im Inland lebenden Ausländern zur Ausübung einer Beschäftigung)
 Beschw. Beschwerde (deutsches Recht), Beschwerde (schweizerisches Recht)
 BesGr Besoldungsgruppe
 BesO Besoldungsordnung (siehe u. a. Besoldungsordnung B)
 BeSoGeKo Rat für Beschäftigung, Soziales, Gesundheit und Verbraucherschutz der EU (engl.: Employment, Social Policy, Health and Consumer Affairs Council – EPSCO)
 beSt besonderes elektronisches Steuerberaterpostfach
 BeSt Beratersicht zur Steuerrechtsprechung
 BestG Bestattungsgesetz (Landesgesetze; z. B. Gesetz über das Friedhofs- und Bestattungswesen NRW)
 BestüVAbfV Verordnung zur Bestimmung von überwachungsbedürftigen Abfällen zur Verwertung
 BesÜV 2 Zweite Verordnung über besoldungsrechtliche Übergangsregelungen nach Herstellung der Einheit Deutschlands
 bestr. bestritten
 Bet. Beteiligte(r)
 BetmG Betäubungsmittelgesetz (Schweiz)
 BetmKV Betäubungsmittelkontrollverordnung (Schweiz)
 BetmSV Verordnung vom 25. Mai 2011 über Betäubungsmittelsucht und andere suchtbedingte Störungen (Betäubungsmittelsuchtverordnung) (Schweiz)
 BetmVV-EDI Verordnung des EDI vom 30. Mai 2011 über die Verzeichnisse der Betäubungsmittel, psychotropen Stoffe, Vorläuferstoffe und Hilfschemikalien (Betäubungsmittelverzeichnisverordnung) (Schweiz)
 betr. betreffend oder betrieblich
 Betr. Betroffene(r) oder Betrieb oder Betrag
 BetrAV Betriebliche Altersversorgung
 BetrAVG Betriebsrentengesetz (Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung)
 BetrKV Betriebskostenverordnung
 BetrPrämDurchfV Betriebsprämiendurchführungsverordnung (Verordnung zur Durchführung der einheitlichen Betriebsprämie)
 BetrSichV Betriebssicherheitsverordnung
 BetrVerf. Betriebsverfassung
 BetrVG Betriebsverfassungsgesetz
 BetrVG 1952 Betriebsverfassungsgesetz 1952
 BetrVGDV1WO Erste Verordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes (Wahlordnung – WO); ebenso gebräuchlich sind die Abkürzungen WahlO und WO.
 BEU Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung
 BeurkG Beurkundungsgesetz
 BEV Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen (Österreich)  oder Bundeseisenbahnvermögen
 BevStatG Bevölkerungsstatistikgesetz
 BEVVG Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz
 BEVO Bargeldlos entrichtete Beiträge
 Bew. Beweis oder Bewertung
 BewachV Bewachungsverordnung
 BewachVwV Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Vollzug des § 34 a der Gewerbeordnung und zur Bewachungsverordnung
 BewÄndG Bewertungsänderungsgesetz (Gesetz zur Änderung des Bewertungsgesetzes)
 BewDV Durchführungsverordnung zum Bewertungsgesetz
 BewG Bewertungsgesetz
 BewG§122Abs3DV Verordnung zur Durchführung des § 122 Abs. 3 des Bewertungsgesetzes
 BewG§39DV 1 Erste Verordnung zur Durchführung des § 39 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes
 BewG§39DV 2 Zweite Verordnung zur Durchführung des § 39 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes
 BewG§39DV 3 Dritte Verordnung zur Durchführung des § 39 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes
 BewG§55Abs3/4DV Verordnung zur Durchführung des § 55 Abs. 3 und 4 des Bewertungsgesetzes
 BewG§55Abs8DV Verordnung zur Durchführung des § 55 Abs. 8 des Bewertungsgesetzes
 BewG§81DV Verordnung zur Durchführung des § 81 des Bewertungsgesetzes
 BewG§90DV Verordnung zur Durchführung des § 90 des Bewertungsgesetzes
 BewHi (BewH) Bewährungshilfe oder Bewährungshilfe. Fachzeitschrift für Bewährungs-, Gerichts- und Straffälligenhilfe.
 BewRGr Richtlinien für die Bewertung des Grundvermögens
 BewRL Bewertungs-Richtlinien für das land- und forstwirtschaftliche Vermögen
 BEZ Bundesergänzungszuweisungen (siehe Länderfinanzausgleich Abschnitt Bundesergänzungszuweisungen (BEZ))
 BezG Bezirksgericht (Österreich), Bezirksgericht (Schweiz)
 BEZNG Bundeseisenbahnneugliederungsgesetz
 BezO Bezirksordnung
 BezReg Bezirksregierung
 BezWahlG Bezirkswahlgesetz
 Bf. Beschwerdeführer(in)
 BF Berufsfeuerwehr
 BfA Bundesversicherungsanstalt für Angestellte
 BfAAG Gesetz über die Errichtung eines Bundesamts für Auswärtige Angelegenheiten
 bfai Bundesagentur für Außenwirtschaft (abgelöst am 1. Januar 2009 durch die Germany Trade and Invest – Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH)
 BfArM Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
 BfB Bundesmonopolverwaltung für Branntwein (seit 2018 aufgelöst)
 BfC Bundesstelle für Chemikalien
 BfD Beauftragter für Datenschutz oder Bundesfinanzdirektion
 BFD Bundesfinanzdirektion oder Bundesfreiwilligendienst oder Berufsförderungsdienst der deutschen Bundeswehr
 BFDG Gesetz über den Bundesfreiwilligendienst (kurz: Bundesfreiwilligendienstgesetz)
 BfdH Beauftragter für den Haushalt
 BfDI Bundesbeauftragter für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
 BFE Bundesamt für Energie (Schweiz) oder Beweissicherungs- und Festnahmeeinheit der Polizei (Deutschland)
 BfEL Bundesforschungsanstalt für Ernährung und Lebensmittel (bis 31. Dezember 2007; siehe jetzt Max Rubner-Institut)
 BfF Bundesamt für Finanzen oder Begutachtungsstelle für Fahreignung
 BfG Bundesanstalt für Gewässerkunde
 BFH Bundesfinanzhof oder Bundesforschungsanstalt für Forst- und Holzwirtschaft (aufgehoben; jetzt Johann Heinrich von Thünen-Institut (vTI) – Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald und Fischerei)
 BFHE Entscheidungen des Bundesfinanzhofs (amtliche Sammlung)
 BFH-EntlG Bundesfinanzhof-Entlastungsgesetz (Gesetz zur Entlastung des Bundesfinanzhofs)
 BFH/NV BFH/NV (Sammlung amtlich nicht veröffentlichter Entscheidungen des Bundesfinanzhofs)
 BfJ Bundesamt für Justiz (Deutschland)
 BFM Bundesamt für Migration (Schweiz) (franz. Office fédéral des migrations, ital. Ufficio federale della migrazione)
 BfN Bundesamt für Naturschutz
 BfNatSchG Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Naturschutz
 BfR Bundesinstitut für Risikobewertung
 BfS Bundesamt für Strahlenschutz oder Bekanntmachungen für Seefahrer
 BFS Bundesanstalt für Flugsicherung
 BFStrMG Bundesfernstraßenmautgesetz
 BFU Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung
 BFuP Betriebswirtschaftliche Forschung und Praxis (Zeitschrift)
 BfV Bundesamt für Verfassungsschutz
 Bg. Beschwerdegegner(in)
 BG Berufsgenossenschaft oder Die Berufsgenossenschaft (Zeitschrift) oder Betriebsgefahr oder Bedarfsgemeinschaft oder Beamtengesetz (eines Bundeslandes) oder Berufungsgericht
 BGA Bundesgesundheitsamt
 BGB Bürgerliches Gesetzbuch oder Bußgeldbescheid
 BG BAU Berufsgenossenschaft der Bauwirtschaft
 BGB-InfoV BGB-Informationspflichten-Verordnung
 BGBl. Bundesgesetzblatt (Deutschland) oder Bundesgesetzblatt für die Republik Österreich oder Bundesgesetzblatt des Norddeutschen Bundes (1867–1871) oder Bundesgesetzblatt des Deutschen Bundes (1871)
 BGE Bundesgerichtsentscheidungen
 BGer Bundesgericht (Schweiz) (franz. Tribunal fédéral, ital. Tribunale federale, rät. Tribunal federal)
 BG ETEM Berufsgenossenschaft Energie Textil Elektro Medienerzeugnisse
 BGF Brutto-Grundfläche (siehe Grundfläche (Architektur))
 BGG Behindertengleichstellungsgesetz (Deutschland) oder Bundesgerichtsgesetz (Schweiz) oder Berufsgenossenschaftliche Grundsätze
 BGH Bundesgerichtshof
 BGHM Berufsgenossenschaft Holz und Metall
 BGHR Rechtsprechung(sammlung) des BGH (BGHR)
 BGHSt Entscheidungen des Bundesgerichtshofs in Strafsachen (amtliche Sammlung)
 BGHW Berufsgenossenschaft Handel und Warendistribution
 BGHZ Entscheidungen des Bundesgerichtshofs in Zivilsachen (amtliche Sammlung)
 BGI Berufsgenossenschaftliche Informationen
 BGJ Berufsgrundbildungsjahr
 BGleiG Gesetz für die Gleichstellung von Frauen und Männern in der Bundesverwaltung und in den Unternehmen und Gerichten des Bundes (Bundesgleichstellungsgesetz)
 BGlG Gesetz über die Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (Liechtenstein)
 Bgm. Bürgermeister
 BGM Betriebliches Gesundheitsmanagement
 BGN Berufsgenossenschaft Nahrungsmittel und Gastgewerbe
 BGÖ Bundesgesetz über das Öffentlichkeitsprinzip der Verwaltung (Öffentlichkeitsgesetz) (Schweiz)
 BGR Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe oder Berufsgenossenschaftliche Regeln
 BG RCI Berufsgenossenschaft Rohstoffe und chemische Industrie
 BGremBG Bundesgremienbesetzungsgesetz
 BG See See-Berufsgenossenschaft (auch See-BG)
 BGSG Bundesgrenzschutzgesetz (aufgehoben durch das Bundespolizeigesetz)
 BGStG Bundesgesetz über die Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (Österreich)
 BGT Betreuungsgerichtstag e.V.
 BGV Berufsgenossenschaftliche Vorschriften
 BG Verkehr Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft
 BgVV Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin
 BGW Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege oder Biologischer Grenzwert
 BHO Bundeshaushaltsordnung
 BHV Betriebshaftpflichtversicherung
 BhVO Beihilfenverordnung
 BIA Büro für Interne Angelegenheiten (Österreich)
 BIBB Bundesinstitut für Berufsbildung
 BienSchV Bienenschutzverordnung (Verordnung über die Anwendung bienengefährlicher Pflanzenschutzmittel)
 BienSeuchV Bienenseuchen-Verordnung
 BierStG Biersteuergesetz
 BierStV Biersteuerverordnung (Verordnung zur Durchführung des Biersteuergesetzes)
 BierV Bierverordnung
 BIFD Bulletin for International Fiscal Documentation (Zeitschrift)
 BIH Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen
 BildscharbV Bildschirmarbeitsverordnung
 BilKoG Bilanzkontrollgesetz (Gesetz zur Kontrolle von Unternehmensabschlüssen)
 BilMoG Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz (Gesetz zur Modernisierung des Bilanzrechts)
 BilReG Bilanzrechtsreformgesetz (Gesetz zur Einführung internationaler Rechnungslegungsstandards und zur Sicherung der Qualität der Abschlussprüfung)
 BilRUG Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetz
 BImA Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
 BImAG Gesetz über die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
 BIMCO Baltic and International Maritime Conference
 BImSchG Bundes-Immissionsschutzgesetz
 BImSchV Bundes-Immissionsschutzverordnung
 BinSchAbgasV Verordnung über die Begrenzung von Abgasemissionen aus Dieselmotoren in der Binnenschifffahrt (Binnenschiffs-Abgasemissionsverordnung)
 BinSchG Binnenschiffahrtsgesetz
 BinSchGerG Gesetz über das gerichtliche Verfahren in Binnenschifffahrtssachen
 BinSchKostV Kostenverordnung der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung auf dem Gebiet der Binnenschifffahrt (Binnenschifffahrtskostenverordnung)
 BinSchLV Verordnung über die Lade- und Löschzeiten sowie das Liegegeld in der Binnenschifffahrt (siehe Lade- und Löschzeitenverordnung)
 BinSchPatentV Verordnung über Befähigungszeugnisse in der Binnenschiffahrt (Binnenschifferpatentverordnung)
 BinSch-SportbootVermV Verordnung über die gewerbsmäßige Vermietung von Sportbooten sowie deren Benutzung auf den Binnenschifffahrtsstraßen (Binnenschifffahrt-Sportbootvermietungsverordnung)
 BinSchStrO Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung
 BinSchUO Verordnung über die Schiffssicherheit in der Binnenschifffahrt (Binnenschifffahrts-Untersuchungsordnung)
 BinSchVfG Gesetz über das gerichtliche Verfahren in Binnenschifffahrtssachen (siehe Schifffahrtsgericht)
 BioAbfV Bioabfallverordnung
 Biokraft-NachV Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung
 BioKraftQuG Gesetz zur Einführung einer Biokraftstoffquote durch Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und zur Änderung energie- und stromsteuerrechtlicher Vorschriften (Biokraftstoffquotengesetz)
 BiomasseV Biomasseverordnung (Verordnung über die Erzeugung von Strom aus Biomasse)
 BioNachGebV Verordnung über Gebühren für Amtshandlungen der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung nach der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung und der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung (Biomassestrom- sowie Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsgebührenverordnung)
 BioSt-NachV Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung
 BioStoffV Biostoffverordnung (Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen)
 BioSt-NachV Verordnung über Anforderungen an eine nachhaltige Herstellung von flüssiger Biomasse zur Stromerzeugung (Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung)
 BIP Bruttoinlandsprodukt (engl.: Gross domestic product - GDP)
 BiRiLiG Bilanzrichtliniengesetz (Gesetz zur Durchführung der Vierten, Siebenten und Achten Richtlinie des Rates der Europäischen Gemeinschaften zur Koordinierung des Gesellschaftsrechts)
 BIRL Beteiligungsinformations-Richtlinie (Richtlinie 88/627/EWG […] über die bei Erwerb und Veräußerung einer bedeutenden Beteiligung an einer börsennotierten Gesellschaft zu veröffentlichenden Informationen)
 BIT Bundesamt für Informatik und Telekommunikation (Schweiz) (franz. Office fédéral de l’informatique et de la télécommunication, ital. Ufficio federale dell’informatica e della telecomunicazione) oder Bundesstelle für Informationstechnik oder Investitionsschutzabkommen (engl.: Bilateral Investment Treaties – BIT)
 BITV Verordnung zur Schaffung barrierefreier Informationstechnik nach dem Behindertengleichstellungsgesetz (siehe Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung)
 BIZ Berufsinformationszentrum oder Bank für Internationalen Zahlungsausgleich
 BJ Bundesamt für Justiz (Schweiz) oder Betrifft Justiz (Zeitschrift)
 BJagdG Bundesjagdgesetz
 BK Bundeskanzler oder Bundeskanzleramt (Deutschland) oder Bundeskriminalamt (Österreich) oder Betriebskosten oder Betriebskosten (Immobilien) oder Bonner/Berliner Kommentar oder Berufskrankheit oder Schweizerische Bundeskanzlei (französisch Chancellerie fédérale, italienisch Cancelleria federale, rätoromanisch Chanzlia federala) oder Berufskolleg
 BKA Bundeskriminalamt (Deutschland) oder Bundeskanzleramt (Österreich)
 BKAG Bundeskriminalamtgesetz (Gesetz über das Bundeskriminalamt und die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in kriminalpolizeilichen Angelegenheiten)
 BKAmt Bundeskanzleramt (Deutschland)
 BKartA Bundeskartellamt
 BKatV Bußgeldkatalog-Verordnung (Verordnung über die Erteilung einer Verwarnung, Regelsätze für Geldbußen und die Anordnung eines Fahrverbots wegen Ordnungswidrigkeiten im Straßenverkehr) (siehe Bußgeldkatalog)
 BKGG Bundeskindergeldgesetz (Artikel 2 des Jahressteuergesetzes 1996)
 BKiSchG Bundeskinderschutzgesetz
 BKK Betriebskrankenkasse oder Die Betriebskrankenkasse (Zeitschrift)
 BKleingG Bundeskleingartengesetz
 BKM Beauftragter der Bundesregierung für Kultur und Medien
 BKrFQG Berufskraftfahrerqualifikationsgesetz
 BKrFQV Berufskraftfahrerqualifikationsverordnung
 BKomBesV Bundes-Kommunalbesoldungsverordnung
 BKR Zeitschrift für Bank- und Kapitalmarktrecht oder Bundeskrebsregister (siehe Krebsregister)
 BKRG Bundeskrebsregisterdatengesetz (siehe Krebsregister)
 B-KUVG Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz (Österreich)
 BKV Berufskrankheiten-Verordnung oder Betriebskollektivvertrag (DDR)
 B/L Bill of Lading (siehe Konnossement)
 Bl. Blatt
 BlauSchimmelV Verordnungen zur Bekämpfung der Blauschimmelkrankheit des Tabaks
 BlauzungenV Verordnung zum Schutz gegen die Blauzungenkrankheit vom 22. März 2002
 BLE Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
 BLG Bundesleistungsgesetz
 BLGABV Verordnung über Anforderungsbehörden und Bedarfsträger nach dem Bundesleistungsgesetz
 BlGBW Blätter für Grundstücks-, Bau- und Wohnungswesen (Zeitschrift)
 BLJ Bucerius Law Journal (Zeitschrift)
 BLK Bund-Länder-Kommission (z. B. Bund-Länder-Kommission für Datenverarbeitung und Rationalisierung in der Justiz oder Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung)
 BLL Begutachtungsleitlinien zur Kraftfahrereignung
 BLM Bayerische Landeszentrale für neue Medien
 BlPMZ Blatt für Patent-, Muster- und Zeichenwesen
 BlStSozArbR Blätter für Steuerrecht, Sozialversicherung und Arbeitsrecht (Zeitschrift)
 BLV Bundeslaufbahnverordnung (Verordnung über die Laufbahnen der Bundesbeamten 1978)
 BLW Bundesamt für Landwirtschaft (Schweiz) (franz. Office fédéral de l’agriculture OFAG, ital. Ufficio federale dell’agricoltura UFAG)
 BM Bundesministerium (Deutschland) oder Bundesministerium (Österreich) oder Bundesminister (Deutschland) oder Bundesminister (Österreich) oder Bürgermeister
 BMAS Bundesministerium für Arbeit und Soziales
 BMASK Bundesministerium für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz (Österreich)
 BMEIA Bundesministerium für Europa, Integration und Äußeres (Österreich)
 BMeldDÜV Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung
 BMEL Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
 BMF Bundesministerium der Finanzen (Deutschland) oder Bundesministerium für Finanzen (Österreich)
 BMFSFJ Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
 BMG Bundesministerium für Gesundheit (Deutschland) oder Bundesministerium für Gesundheit (Österreich) oder Bundesmeldegesetz (Deutschland)
 BMGVwV Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des Bundesmeldegesetzes
 BMI Bundesministerium des Innern (Deutschland) oder Bundesministerium für Inneres (Österreich)
 BMin Bundesminister (Deutschland) oder Bundesminister (Österreich)
 BMinG Bundesministergesetz
 BMJ Bundesministerium für Justiz (Österreich)
 BMJV Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (Deutschland)
 BMK Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie (Österreich)
 BMLFUW Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (auch oder Lebensministerium genannt) (Österreich)
 BMLVS Bundesministerium für Landesverteidigung und Sport (Österreich)
 BMPT Bundesministerium für Post und Telekommunikation (aufgelöst 1998)
 BMS Bedarfsorientierte Mindestsicherung (Österreich)
 BMSGPK Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz (Österreich)
 BMSK Bundesministerium für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz (Österreich) (siehe Bundesministerium für soziale Sicherheit und Generationen)
 BMT Bundesmanteltarifvertrag
 BMUB Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
 BMUKK Bundesministerium für Unterricht, Kunst und Kultur (Österreich, Vorgänger zum Bundesministerium für Bildung und Frauen)
 BMV Bundesmantelvertrag oder Besitzmittlungsverhältnis
 BMV-Ä Bundesmantelvertrag – Ärzte
 BMVg Bundesministerium der Verteidigung
 BMVG Betriebliches Mitarbeitervorsorgegesetz (Österreich, seit dem 1. Juli 2002)
 BMVI Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
 BMVIT Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie (Österreich)
 BMWA Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bis 2005 oder Bundesministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten (Österreich) 1987–2000 oder Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit (Österreich) 2000–2009
 BMWF Bundesministerium für Wissenschaft und Forschung (Österreich)
 BMWFW Bundesministerium für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft (Österreich)
 BMWi Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
 BMZ Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung oder Baumassenzahl (siehe Abschnitt Baumassenzahl in Maße der baulichen Nutzung) oder Brandmelderzentrale
 BNatSchG Bundesnaturschutzgesetz (Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege)
 BNatSchNeuregG Gesetz zur Neuregelung des Rechts des Naturschutzes und der Landespflege und zur Anpassung anderer Rechtsvorschriften
 BND Bundesnachrichtendienst
 BNDG Gesetz über den Bundesnachrichtendienst
 BNE Bruttonationaleinkommen (bis 1999 auch Bruttosozialprodukt (BSP); englisch Gross National Product (GNP) bzw. Gross National Income (GNI))
 BNetzA Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen, kurz Bundesnetzagentur
 BNichtrSchG Bundesnichtraucherschutzgesetz (Gesetz zur Einführung eines Rauchverbotes in Einrichtungen des Bundes und öffentlichen Verkehrsmitteln)
 BNotK Bundesnotarkammer
 BNotO Bundesnotarordnung
 BNV Bundesnebentätigkeitsverordnung (Verordnung über die Nebentätigkeit der Bundesbeamten, Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit)
 BO Berufsordnung oder Bauordnung oder Betriebsordnung
 BOA Verordnung über den Bau und Betrieb von Anschlussbahnen
 BodenseeSchO Bodenseeschifffahrtsverordnung (Verordnung über die Schifffahrt auf dem Bodensee)
 BodSchätzG Gesetz zur Schätzung des landwirtschaftlichen Kulturbodens (Bodenschätzungsgesetz)
 BodSchätzDB Durchführungsbestimmungen zum Bodenschätzungsgesetz
 BodSchätzOffVO Verordnung über die Offenlegung der Ergebnisse der Bodenschätzung
 BörsG Börsengesetz (Deutschland)
 BörsZulV Börsenzulassungs-Verordnung
 BOKraft Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr
 BO P Bau- und Betriebsordnung für Pioniereisenbahnen
 BOPST Bundesopiumstelle
 BORA Berufsordnung für Rechtsanwälte
 BORS Behörden und Organisationen für Rettung und Sicherheit (Schweiz)
 BOS Berufsoberschule oder Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben
 BOStB Berufsordnung für Steuerberater
 BOStrab Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung
 b + p Betrieb und Personal (Zeitschrift)
 BP Bundespatent
 BPA Bereitschaftspolizeiabteilung (siehe Bayerische Bereitschaftspolizei)
 BPatG Bundespatentgericht
 BPD Bundespolizeidirektion (Österreich)
 BPersVG Bundespersonalvertretungsgesetz
 BPflVO (BPflV) Bundespflegesatzverordnung
 BPG Betriebspensionsgesetz (siehe Pensionskasse#Österreich)
 BPGer Bundespatentgericht (Schweiz) (BPGer; franz. Tribunal fédéral des brevets, ital. Tribunale federale dei brevetti)
 BPjM Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien
 BPK Bezirkspolizeikommando (Österreich)
 B-Plan Bebauungsplan (Deutschland) oder Bebauungsplan (Österreich)
 BpO (manchmal auch "BPO") Betriebsprüfungsordnung
 BPOL Bundespolizei (Deutschland)
 BPOLAK Bundespolizeiakademie
 BPolBG Bundespolizeibeamtengesetz
 BPOLD Bundespolizeidirektion(en)
 BPOLI Bundespolizeiinspektion(en)
 BPOLIKB Bundespolizeiinspektionen Kriminalitätsbekämpfung
 BPolG Bundespolizeigesetz
 BPolLV Bundespolizei-Laufbahnverordnung (Verordnung über die Laufbahnen der Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten in der Bundespolizei)
 BPOLR Bundespolizeirevier(e)
 BPolZV Bundespolizei-Zuständigkeitsverordnung (Verordnung über die Zuständigkeit der Bundespolizeibehörden)
 BPR Bauproduktenrichtlinie der EU
 BPrA Bundespräsidialamt
 BPräs. Bundespräsident (Deutschland) oder Bundespräsident (Österreich) oder Bundespräsident (Schweiz)
 BPräsWahlG Gesetz über die Wahl des Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung
 BPrBindG Buchpreisbindungsgesetz (Gesetz über die Preisbindung für Bücher)
 BPRL Börsenprospekt-Richtlinie (Richtlinie 80/390/EWG […] zur Koordinierung der Bedingungen für die Erstellung, die Kontrolle und die Verbreitung des Prospekts, der für die Zulassung von Wertpapieren zur amtlichen Notierung an einer Wertpapierbörse zu veröffentlichen ist)
 BPUVZ Betriebliche Prävention und Unfallversicherung
 BPV Bundespersonalverordnung (Schweiz)
 BQFG Gesetz über die Feststellung der Gleichwertigkeit von Berufsqualifikationen (Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz)
 BQG Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft
 br Behindertenrecht. Fachzeitschrift für Fragen der Rehabilitation (Zeitschrift)
 BR Bundesrat (Deutschland) oder Bundesrat (Österreich) oder Bundesrat (Schweiz) oder Betriebsrat
 BRAGO Bundesrechtsanwaltsgebührenordnung, ab 1. Juli 2004: Rechtsanwaltsvergütungsgesetz
 BRAK Bundesrechtsanwaltskammer
 BRAK-Mitt. Mitteilungen der Bundesrechtsanwaltskammer (siehe BRAK-Mitteilungen)
 BranntwMonG Branntweinmonopolgesetz (Gesetz über das Branntweinmonopol) [außer Kraft seit dem 1. Januar 2018, abgelöst durch Teile des Alkoholsteuergesetzes (AlkStG)]
 BranntwMonVwG Gesetz über die Errichtung der Bundesmonopolverwaltung für Branntwein
 BranntwStV Branntweinsteuerverordnung (siehe Branntweinsteuer)
 BRAO Bundesrechtsanwaltsordnung
 BrBp Baurecht und Baupraxis (Zeitschrift)
 BRat Bundesrat(Deutschland) oder Bundesrat (Österreich) oder Bundesrat (Schweiz) (auch BR)
 BR-Dr. (BR-Drs.) Bundesrats-Drucksache
 BReg Bundesregierung
 Brem. (brem.) Bremen, bremische
 BremGBl. Gesetzblatt (Bremen)
 BremHilfsG Bremisches Hilfeleistungsgesetz
 BrennO Brennereiordnung (Anlage zur Branntweinmonopolverordnung)
 BRep Bundesrepublik
 BrexitSozSichÜG Gesetz zu Übergangsregelungen im Bereich der sozialen Sicherheit und in weiteren Bereichen nach dem Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union
 BRF-V Betriebsratsfonds-Verordnung (Österreich)
 BRGO Betriebsrats-Geschäftsordnung (Österreich)
 BRH Bundesrechnungshof
 BriefArbbV Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen für die Branche Briefdienstleistungen (auch „Postmindestlohnverordnung“ genannt)
 br-info Betreuungsrechtliche Informationen (Zeitschrift)
 BRJ Bonner Rechtsjournal (Zeitschrift)
 BRK Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (kurz: Behindertenrechtskonvention – BRK)
 BRKG Bundesreisekostengesetz
 BRKVwV Allgemeine Verwaltungsvorschriften zum Bundesreisekostengesetz
 BRKG§6Abs2V Wegstreckenentschädigung-Verordnung (Verordnung über die Wegstreckenentschädigung bei der Benutzung eines Kraftfahrzeugs, das ein Dienstreisender mit schriftlicher Anerkennung der Behörde im überwiegenden dienstlichen Interesse hält)
 BrMV Branntweinmonopolverordnung
 BR-Prot. Bundesrats-Protokolle
 BRRG Beamtenrechtsrahmengesetz
 BRRL Bodenrahmenrichtlinie
 BRS Baurechtssammlung oder Informationsdienst Öffentliches Baurecht (Zeitschrift)
 BrStV Branntweinsteuerverordnung (siehe Branntweinsteuer)
 Brüssel I-VO Verordnung (EG) Nr. 44/2001 […] über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen
 BRWO Betriebsrats-Wahlordnung (Österreich)
 BSA Bundessortenamt
 BSAVfV Bundessortenamt-Verfahrensverordnung (Verordnung über Verfahren vor dem Bundessortenamt)
 BSchEG Bauarbeiter-Schlechtwetter-Entschädigungsgesetz (Österreich)
 BSchGO Tarifvertrag über die Bühnenschiedsgerichtsbarkeit – Bühnenschiedsgerichtsordnung
 BSeeSchG Bundesseeschiffahrtsgesetz (Gesetz über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Seeschiffahrt)
 BSeuchG Bundesseuchengesetz (jetzt: Infektionsschutzgesetz)
 BSEUntersV BSE-Untersuchungsverordnung
 BSEV 2000 Verordnung über fleischhygienische Schutzmaßnahmen gegen die Bovine Spongiforme Enzephalopathie
 BSEVorsorgV BSE-Vorsorgeverordnung
 BSFZ Bescheinigungsstelle Forschungszulage
 BSG Bundessozialgericht
 BSGE Entscheidungen des Bundessozialgerichts (amtliche Sammlung)
 BSG 1999 Beitragssatzgesetz 1999 (Gesetz zur Bestimmung der Beitragssätze in der gesetzlichen Rentenversicherung für 1999 und zur Bestimmung weiterer Rechengrößen der Sozialversicherung für 1999)
 BSH Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
 BSHG Bundessozialhilfegesetz
 BSHG§47 V Verordnung nach § 47 des Bundessozialhilfegesetzes
 BSHG§76DV Verordnung zur Durchführung des § 76 des Bundessozialhilfegesetzes, mit Einführung des SGB Ⅻ umbenannt in „Verordnung zur Durchführung des § 82 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 BSHG§81Abs1DV 1975 Verordnung zur Durchführung des § 81 Abs. 1 Nr. 3 des Bundessozialhilfegesetzes
 BSHG§88Abs2DV 1988 Verordnung zur Durchführung des § 88 Abs. 2 Nr. 8 des Bundessozialhilfegesetzes – mit Einführung des SGB XII umbenannt in „Verordnung zur Durchführung des § 90 Abs. 2 Nr. 9 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch“
 BSHGGrbBGV 8 Achte Verordnung zur Neufestsetzung von Geldleistungen und Grundbeträgen nach dem Bundessozialhilfegesetz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
 BSI Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
 BSI-KostV BSI-Kostenverordnung (Kostenverordnung für Amtshandlungen des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik)
 BSIG Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI-Gesetz)
 BSK Bundesfachgruppe Schwertransporte und Kranarbeiten
 BSNR Betriebsstättennummer
 BSO Bodensee-Schifffahrts-Ordnung
 BSozG (BSG) Bundessozialgericht
 BSP Bruttosozialprodukt (siehe nun Bruttonationaleinkommen - (BNE)) oder Bodenseeschifferpatent
 BSprA Bundessprachenamt
 BStBK Bundessteuerberaterkammer
 BSSP Bodenseeschifferpatent
 BStatG 1987 Bundesstatistikgesetz
 BStBl Bundessteuerblatt
 BStMG Bundesgesetz über die Mauteinhebung auf Bundesstraßen (Bundesstraßen-Mautgesetz 2002) (Österreich)
 BStU Bundesbeauftragter für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (kurz: Bundesbeauftragter für die Stasi-Unterlagen)
 BSU Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung
 BSV Verordnung über die Schifffahrt auf schweizerischen Gewässern (kurz: Binnenschifffahrtsverordnung)
 BSVG Bauern-Sozialversicherungsgesetz (Österreich)
 BSWAG Bundesschienenwegeausbaugesetz
 BSZG Bundessonderzahlungsgesetz
 BT Bundestag oder Besonderer Teil (z. B. StGB -§§ 80 ff. StGB-) oder Betriebsteil
 BTÄO Bundes-Tierärzteordnung
 BTag Bundestag
 BtBG Betreuungsbehördengesetz
 BT-Drs. (BT-Dr.) Bundestagsdrucksache
 BtG Betreuungsgesetz oder Betreuungsgericht
 BTHG Gesetz zur Stärkung der Teilhabe und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen (Bundesteilhabegesetz)
 BtMan Betreuungsmanagement (Fachzeitschrift)
 BtMAHV Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung
 BtMBinHV Betäubungsmittel-Binnenhandelsverordnung
 BtMG Betäubungsmittelgesetz
 BtMKostV Betäubungsmittel-Kostenverordnung
 BtMVV Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung
 BTO Bundestarifordnung
 BTOEltV Bundestarifordnung Elektrizität
 BtPlus Zeitschrift für professionelle Betreuungsarbeit
 BtPrax Betreuungsrechtliche Praxis (Zeitschrift)
 BtR Betreuungsrecht
 BU Berufsunfähigkeit
 BUAG Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz (Österreich)
 BuchPrG Buchpreisbindungsgesetz
 BÜ Berner Übereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur und Kunst
 BüG Bürgerrechtsgesetz (Schweiz)
 BÜPF Schweizer Bundesgesetz vom 6. Oktober 2000 betreffend die Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs
 Büro Das juristische Büro (Zeitschrift)
 BUGO-Z Bundesgebührenordnung für Zahnärzte (aufgehoben; jetzt GOZ)
 BUK Bundesverband der Unfallkassen (siehe Unfallkasse)
 BUKG Bundesumzugskostengesetz (Gesetz über die Umzugskostenvergütung für die Bundesbeamten, Richter im Bundesdienst und Soldaten)
 BUrlG Bundesurlaubsgesetz
 BUrlV Bundesurlaubsverordnung
 BuS-Betreuung Betriebsärztliche und Sicherheitstechnische Betreuung
 ButtV Butterverordnung
 b. u. v. beschlossen und verkündet
 BUV Berufsunfähigkeitsversicherung
 BuW Betrieb und Wirtschaft (Zeitschrift)
 BUZ Berufsunfähigkeitszusatzversicherung (siehe Berufsunfähigkeitsversicherung)
 B. v. Beschluss vom
 BV Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft oder Bundesverfassung (Österreich) oder Betriebsvereinbarung oder Verfassung des Freistaates Bayern oder Betriebsverfassung oder Berechnungsverordnung (siehe Zweite Berechnungsverordnung) oder Bestandsverzeichnis oder Beklagtenvertreter(in) oder Bürovorsteher oder Bauverbot (Österreich) oder Bauvorhaben oder Bundesversammlung (Schweiz) (französisch Assemblée fédérale, italienisch Assemblea federale, rätoromanisch Assamblea federala)
 BVA Bundesversicherungsamt (Deutschland) oder Bundesverwaltungsamt (Deutschland) oder Bundesvergabeamt (Österreich) oder Bahnversicherungsanstalt
 BVB Bezirksverwaltungsbehörde oder Bauvorlageberechtigung
 BVDV Verordnung zum Schutz der Rinder vor einer Infektion mit dem Bovinen Virusdiarrhoe-Virus
 BVE Bundesgesetz über die verdeckte Ermittlung (Schweiz)
 BVerfG Bundesverfassungsgericht
 BVerfGE Senatsentscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
 BVerfGG Bundesverfassungsgerichtsgesetz
 BVerfGK Kammerentscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
 BVerfSchG Bundesverfassungsschutzgesetz
 BVersTG Bundesversorgungsteilungsgesetz
 BVerwG Bundesverwaltungsgericht
 BVerwGE Entscheidungen des Bundesverwaltungsgerichts (amtliche Sammlung)
 BVET Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen (Schweiz) (franz. Office vétérinaire fédéral, ital. Ufficio federale di veterinaria)
 BVFG Bundesvertriebenengesetz
 B-VG Bundes-Verfassungsgesetz (Österreich)
 BVG Bundesverfassungsgesetz; ein Bundesgesetz im Verfassungsrang (Österreich) oder Bundesversorgungsgesetz oder Bundesverfassungsgericht oder Bundesgesetz über die berufliche Alters-, Invaliden- und Hinterlassenenvorsorge (Schweiz) (siehe Pensionskasse#Schweiz/Liechtenstein)
 BVGer Bundesverwaltungsgericht (Schweiz) (franz. Tribunal administratif fédéral, ital. Tribunale amministrativo federale, rät. Tribunal administrativ federal)
 BVJ Berufsvorbereitungsjahr
 BVL Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
 BVO Beihilfenverordnung
 BVO 2 Zweite Berechnungsverordnung (Verordnung über wohnungswirtschaftliche Berechnungen, Zweite Berechnungsverordnung)
 BVormVG Berufsvormündervergütungsgesetz (aufgehoben; jetzt Vormünder- und Betreuervergütungsgesetz - VBVG)
 BVR Sicherungseinrichtung des Bundesverbandes der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken
 BvS Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben
 BVT Bundesamt für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (Österreich) oder Beste verfügbare Techniken (engl.: best available techniques - BAT)
 BVV Bezirksverordnetenversammlung (in Berlin) oder Beweisverwertungsverbot oder Beitragsverfahrensverordnung (Verordnung über die Berechnung, Zahlung, Weiterleitung, Abrechnung und Prüfung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages) oder Betriebsvermögensvergleich
 BVVG BVVG Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH
 BVwAG Gesetz über die Errichtung des Bundesverwaltungsamtes
 BVWP Bundesverkehrswegeplan
 BW Baden-Württemberg, baden-württembergisch oder Bundeswehr
 BWahlG Bundeswahlgesetz
 BWahlGV Bundeswahlgeräteverordnung
 BWahlO Bundeswahlordnung
 BWaldG Bundeswaldgesetz
 BwAttraktStG Gesetz zur Steigerung der Attraktivität des Dienstes in der Bundeswehr (Bundeswehr-Attraktivitätssteigerungsgesetz)
 BWB Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung oder Bundeswettbewerbsbehörde (Österreich)
 BWBauO Baden-Württembergische Bauordnung
 BwDA Bundeswehrdisziplinaranwalt beim Bundesverwaltungsgericht
 BwDLZ Bundeswehr-Dienstleistungszentrum
 BWDRG Baden-württembergisches Dienstrechtsreformgesetz
 BwFachS Bundeswehrfachschule
 BWG (BWahlG) Bundeswahlgesetz oder Berliner Wassergesetz (siehe Landeswassergesetz) oder Bankwesengesetz (österreichisches Gesetz für Kreditinstitute)
 BWGZ Baden-Württembergische Gemeindezeitung
 BWH Bewährungshilfe oder Bewährungshelfer
 BWildSchV Bundeswildschutzverordnung (Verordnung über den Schutz von Wild)
 BWIS Bundesgesetz über Massnahmen zur Wahrung der inneren Sicherheit (Schweiz)
 BwKoopG Bundeswehr-Kooperationsgesetz
 BWL Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (Schweiz)
 BWLSG Landessozialgericht Baden-Württemberg
 BWNotZ Mitteilungen aus der Praxis. Zeitschrift für das Notariat in Baden-Württemberg.
 BWO Bundesamt für Wohnungswesen (Schweiz)
 BwVollzO Bundeswehrvollzugsordnung
 BWVPr Baden-Württembergische Verwaltungspraxis (Zeitschrift)
 BWZ Bodenwertzahl oder Bewilligungszeitraum
 BY Bayern
 BZAA Bundeszentralstelle für Auslandsadoption
 BZÄK Bundeszahnärztekammer
 BZBl. Bundeszollblatt
 BzbV Beamter zur besonderen Verwendung
 BZF Beschränkt gültiges Sprechfunkzeugnis für den Flugfunkdienst
 BZgA Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
 bzgl. bezüglich
 BZR Bundeszentralregister
 BZRG Bundeszentralregistergesetz
 BZRL Börsenzulassungs-Richtlinie (Richtlinie 79/279/EWG […] zur Koordinierung der Bedingungen für die Zulassung von Wertpapieren zur amtlichen Notierung an einer Wertpapierbörse)
 BZRG Bundeszentralregistergesetz (= Gesetz über das Bundeszentralregister und das Erziehungsregister)
 BZSt Bundeszentralamt für Steuern

C 
 CAA (US-amerikanischer) Clean-Air-Act
 CAO Computer Assisted Ordering (siehe Strichcode)
 CAT UN-Antifolterkonvention (engl.: United Nations Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment – CAT) oder UN-Ausschuss gegen Folter (engl.: Committee Against Torture – CAT)
 CB Compliance-Berater (Zeitschrift)
 CBD Biodiversitätskonvention (Übereinkommen über die biologische Vielfalt) (engl.: Convention on Biological Diversity – CBD)
 CBTR Centrum für Deutsches und Internationales Baugrund- und Tiefbaurecht
 CC Corps Consulaire (franz. für „Konsularisches Korps“) oder Code civil (Frankreich) oder Conference Committee
 CCBE Rat der Anwaltschaften der Europäischen Gemeinschaft (engl.: Council of the Bars and Law Societies of Europe; franz.: Commission de Conseil des Barreaux européens – CCBE)
 CCC Constitutio Criminalis Carolina
 CCZ Corporate Compliance Zeitschrift – Zeitschrift für Haftungsvermeidung im Unternehmen
 CD Diplomatisches Corps (franz.: corps diplomatique)
 CDM Clean Development Mechanism (Mechanismus für umweltverträgliche Entwicklung; Art. 12 Kyoto-Protokoll; § 2 Nr. 8 ProMechG)
 CDNI Übereinkommen über die Sammlung, Abgabe und Annahme von Abfällen in der Rhein- und Binnenschifffahrt (Straßburger Abfallübereinkommen) (franz.: Convention relative à la collecte, au dépôt et à la réception des déchets survenant en navigation rhénane et intérieure – CDNI)
 CdT Übersetzungszentrum für die Einrichtungen der Europäischen Union (franz.: Centre de Traduction des Organes de l'Union Européenne; engl.: Translation Centre for the Bodies of the European Union)
 CEBS Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden für das Bankwesen (engl.: Committee of European Banking Supervisors - CEBS)
 CEDAW UN-Konvention zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau (engl.: Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women) oder UN-Ausschuss für die Beseitigung der Diskriminierung der Frau
 CEDEFOP Europäisches Zentrum für die Förderung der Berufsbildung (engl.: European Centre for the Development of Vocational Training)
 CEMT Europäische Verkehrsministerkonferenz (engl.: European Conference of Ministers of Transport - ECMT, franz.: Conférence Européenne des Ministres des Transports - CEMT)
 CEN Europäisches Komitee für Normung (Abk. CEN; franz.: Comité Européen de Normalisation; engl.: European Committee for Standardization)
 CENELEC Europäisches Komitee für elektrotechnische Normung (franz.: Comité Européen de Normalisation Électrotechnique; engl.: European Committee for Electrotechnical Standardization)
 CEPD Europäischer Datenschutzbeauftragter (EDBS) (engl.: EDPS – European Data Protection Supervisor; aus dem Französischen: CEPD – Contrôleur européen de la protection des données)
 CEPOL Collège Européen de Police (siehe Europäische Polizeiakademie (EPA))
 CEPT Conférence Européenne des Administrations des Postes et des Télécommunications (Europäische Konferenz der Verwaltungen für Post und Telekommunikation)
 CERD UN-Ausschuss für die Beseitigung der Rassendiskriminierung (engl.: Committee on the Elimination of Racial Discrimination – CERD)
 CESL Gemeinsames Europäisches Kaufrecht (engl.: Common European Sales Law – CESL)
 CESCR UN-Ausschuss für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte  (engl.: Committee on Economic, Social and Cultural Rights)
 CESR Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden für das Wertpapierwesen (engl.: Committee of European Securities Regulators – CESR) (aufgehoben zum 1. Januar 2011; aufgegangen in der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA))
 CFCA Europäische Fischereiaufsichtsbehörde (engl.: Community Fisheries Control Agency)
 CFR Cost And Freight (Kosten und Fracht) (siehe Incoterms) oder Code of Federal Regulations (USA) (deutsch: Sammlung der Bundesverordnungen)
 ChancenG Gesetz zur Verwirklichung der Chancengleichheit von Frauen und Männern im öffentlichen Dienst in Baden-Württemberg (Chancengleichheitsgesetz BW)
 ChemG Chemikaliengesetz oder Chemikaliengesetz (Schweiz)
 ChemGiftInfoV Giftinformationsverordnung (Verordnung über die Mitteilungspflichten nach § 16e des Chemikaliengesetzes zur Vorbeugung und Information bei Vergiftungen)
 ChemKlimaschutzV Chemikalien-Klimaschutzverordnung
 ChemOzonSchichtV Chemikalien-Ozonschichtverordnung
 ChemRRV Chemikalien-Risikoreduktions-Verordnung (Schweiz)
 ChemStrOWiV Chemikalien-Straf- und Bußgeldverordnung
 ChemV Chemikalienverordnung (Schweiz)
 ChemVerbotsV Chemikalien-Verbotsverordnung (Verordnung über Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens gefährlicher Stoffe, Zubereitungen und Erzeugnisse nach dem Chemikaliengesetz)
 C. I. C. Corpus iuris civilis und Corpus Iuris Canonici
 c. i. c. culpa in contrahendo
 CHF Schweizer Franken
 CHMP Ausschuss für Humanarzneimittel der EU (engl.: Committee for Medicinal Products for Human Use - CHMP)
 CHR UN-Menschenrechtskommission (engl.: United Nations Commission on Human Rights, kurz: CHR)
 CIEC Internationale Kommission für das Zivilstandswesen (franz. Commission Internationale de l'Etat Civil – CIEC)
 CIF Cost, Insurance, Freight (Kosten, Versicherung, Fracht) (siehe Incoterms)
 CILIP Bürgerrechte & Polizei/CILIP (Zeitschrift)
 CIM Einheitliche Rechtsvorschriften für den Vertrag über die internationale Eisenbahnbeförderung von Gütern – Règles uniformes concernant le contrat de transport international ferroviaires des marchandises (Anhang B zum COTIF)
 CIP Carriage Insurance Paid (Fracht und Versicherung bezahlt) (siehe Incoterms)
 CIRAM Common Integrated Risk Analysis Model (übersetzt: Gemeinsames integriertes Risikosanalysemodell)
 CISG Übereinkommen der Vereinten Nationen über den internationalen Warenkauf
 CITES Washingtoner Artenschutzübereinkommen (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora)
 CIV Einheitliche Rechtsvorschriften für den Vertrag über die internationale Eisenbahnbeförderung von Personen – Règles uniformes concernant le contrat de transport international ferroviaires des voyageurs (Anhang A zum COTIF)
 CJP Criminal Justice Project der EJTN
 CLNI Straßburger Übereinkommen über die Beschränkung der Haftung in der Binnenschiffahrt
 CMNI Budapester Übereinkommen über den Vertrag über die Güterbeförderung in der Binnenschifffahrt – Convention de Budapest relative au contract de transport de marchandises en navigation intérieure
 CMR Convention relative au contrat de transport international de marchandises par route (französisch), die Internationale Vereinbarung über Beförderungsverträge auf Straßen
 Co. Company
 Colido Computergestützte Liegenschaftsdokumentation der DDR
 ComCom Eidgenössische Kommunikationskommission
 ContStifG Conterganstiftungsgesetz (Gesetz über die Conterganstiftung für behinderte Menschen)
 CoronaEinrVO Coronaeinreiseverordnung (diverser Bundesländer, z.B. in NRW)
 CoronaImpfV Verordnung zum Anspruch auf Schutzimpfung gegen das Coronavirus SARSCoV-2 (Coronaimpfverordnung)
 CoronaSchV Coronavirus-Schutzverordnung (diverser Bundesländer, z.B. NRW)
 CoronaVMeldeV Verordnung über die Ausdehnung der Meldepflicht nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und § 7 Absatz 1 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes auf Infektionen mit dem erstmals im Dezember 2019 in Wuhan/Volksrepublik China aufgetretenen neuartigen Coronavirus ("2019-nCoV")
 COTIF original , engl.: Convention concerning International Carriage by Rail (siehe Übereinkommen über den internationalen Eisenbahnverkehr)
 COVInsAG COVID-19-Insolvenzaussetzungsgesetz
 COVMG Gesetz über Maßnahmen im Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins-, Stiftungs- und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der Auswirkungen der Covid-19-Pandemie
 COVuR Zeitschrift "COVID-19 und alle Rechtsfragen zur Corona-Krise"
 CPC Central Product Classification der UN (dt.: Zentrale Gütersystematik)
 CPI Internationaler Strafgerichtshof (franz. Cour pénale internationale – CPI; engl. International Criminal Court – ICC)
 CPR Construction Products Regulation (EU-Bauprodukteverordnung - EU-BauPVO) (siehe Verordnung (EU) Nr. 305/2011)
 CPT Carriage Paid To (Fracht bezahlt bis) (siehe Incoterms) oder Europäisches Komitee zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe (engl.: Committee for the Prevention of Torture – CPT)
 CPVO Gemeinschaftliches Sortenamt der EU (engl.: Community Plant Variety Office)
 CR (C&R) Computer und Recht (Zeitschrift)
 CRC Übereinkommen über die Rechte des Kindes, kurz UN-Kinderrechtskonvention (engl.: Convention on the Rights of the Child – CRC)
 CRD Eigenkapitalrichtlinie der EU (englisch )
 CRPD Convention on the Rights of Persons with Disabilities (dt.: Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (Behindertenrechtskonvention))
 CRR Kapitaladäquanzverordnung der EU (englisch )
 CRTD Convention on Civil Liability for Damage Cause during Carriage of Dangerous Goods by Road, Rail and Inland Navigation Vessels
 CSD Kommission der Vereinten Nationen für Nachhaltige Entwicklung (engl.: Commission on Sustainable Development)
 CSG Containersicherheitsgesetz (Österreich)
 CSR Corporate Social Responsibility oder Stoffsicherheitsbericht (engl.: chemical safety report)
 CTD Common Technical Document
 CTM Gemeinschaftsmarke (engl.: Community Trade Mark – CTM)
 CTU Cargo Transport Unit (dt.: Beförderungseinheit)
 CuR Contracting und Recht (Zeitschrift)
 CUI Einheitliche Rechtsvorschriften für den Vertrag über die Nutzung der Infrastruktur im internationalen Eisenbahnverkehr – Règles uniformes concernant le contrat d'utilisation de l'infrastructure en trafic international ferroviaire (Anhang E zum COTIF)
 CUV Einheitliche Rechtsvorschriften für Verträge über die Verwendung von Wagen im internationalen Eisenbahnverkehr – Règles uniformes concernant les contrats d'utilisation de véhicules en trafic international ferroviaire (Anhang D zum COTIF)
 CWÜ Chemiewaffenübereinkommen (siehe Chemiewaffenkonvention)
 CWK Chemiewaffenkonvention

D 
 d. A. der Akte
 DA Dienstanweisung
 DaBaGG Gesetz zur Einführung eines Datenbankgrundbuchs
 dabei Dachverband berufliche Integration (Österreich)
 DÄBl. Deutsches Ärzteblatt (Zeitschrift)
 DAF Delivered At Frontier (frei Grenze) (siehe Incoterms)
 DAG Direktor des Amtsgerichts oder Deutsche Angestelltengewerkschaft
 DAkkS Deutsche Akkreditierungsstelle GmbH
 DAMA Deutsche Arzneimittel- und Medizinprodukteagentur (siehe Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte#Geschichte)
 DampfkV Dampfkesselverordnung (aufgehoben; abgelöst von Betriebssicherheitsverordnung (BetrSV))
 DANA Datenschutz Nachrichten
 DAngVers Die Angestelltenversicherung (Zeitschrift)
 DAP Delivered At Place (Geliefert benannter Ort) (siehe Incoterms)
 DAR Deutsches Autorecht (Zeitschrift) oder Deutscher Akkreditierungsrat
 DAT Delivered At Terminal (Geliefert Terminal) (siehe Incoterms) oder Deutscher Anwaltstag
 DaTraGebV Datentransparenz-Gebührenverordnung (Verordnung zur Erhebung von Gebühren und Auslagen für die Bereitstellung von Daten nach den Regelungen der Datentransparenzverordnung)
 DAV Deutscher Anwaltverein
 DAVorm Zeitschrift „Der Amtsvormund“
 dB Dezibel
 DB Durchführungsbestimmung(en) oder Der Betrieb (Zeitschrift) oder Deutsche Bahn AG oder Deckungsbeitrag oder Direkte Bundessteuer (Schweiz)
 DBA Doppelbesteuerungsabkommen
 DBeglG Dienstrechtsbegleitgesetz (Dienstrechtliches Begleitgesetz im Zusammenhang mit dem Beschluss des Deutschen Bundestages vom 20. Juli 1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands)
 DBfK Deutscher Berufsverband für Pflegeberufe
 DBG Bundesgesetz über die Direkte Bundessteuer (Schweiz)
 DBGK Deutsches Büro Grüne Karte e.V. (siehe Internationale Versicherungskarte für Kraftverkehr)
 DBGrG Deutsche Bahn Gründungsgesetz
 DBGT Deutscher Baugerichtstag
 DBiblG Gesetz über die Deutsche Bibliothek
 DBJR Deutscher Bundesjugendring
 DBP Deutsches Bundespatent (siehe Deutsches Patent- und Markenamt (DPMA)) oder Deutsche Bundespost
 DBV Deutscher Bauernverband oder Verfassung des Deutschen Bundes (siehe Bismarcksche Reichsverfassung)
 DBW Die Betriebswirtschaft (Zeitschrift)
 DCFR Entwurf für einen Gemeinsamen Referenzrahmen („Draft Common Frame of Reference“)
 DCGK Deutscher Corporate Governance Kodex
 DDA Dresdner Amtsblatt
 DDP Delivered Duty Paid (Geliefert Zoll bezahlt) (siehe Incoterms)
 DDR Deutsche Demokratische Republik
 DDR-IG DDR-Investitionsgesetz
 DDU Delivered Duty Unpaid (frei unverzollt) (siehe Incoterms)
 DE-AS Deutsche Auslegungsschrift
 DE-BP Deutsches Bundespatent
 DeckRV Deckungsrückstellungsverordnung
 DEFG Deutsche-Einheit-Fonds-Gesetz (Gesetz über die Errichtung eines Fonds „Deutsche Einheit“)
 DEG Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft mbH
 DE-GM Deutsches Bundesgebrauchsmuster
 DEHSt Deutsche Emissionshandelsstelle
 deNIS Deutsches Notfallvorsorge-Informationssystem
 DE-OS Deutsche Offenlegungsschrift
 DepotG Depotgesetz
 DE-PS Deutsche Patentschrift
 DepV Deponieverordnung (Verordnung über Deponien und Langzeitlager; Errichtung, Betrieb, Stilllegung und Nachsorge von Deponien und Langzeitlagern, Behandlung von Abfällen zur Ablagerung auf Deponien, Herstellung von Deponieersatzbaustoffen, Ablagerung von Abfällen auf Deponien)
 DepVerwV Deponieverwertungsverordnung [aufgehoben seit 16. Juli 2009; siehe nun Deponieverordnung (DepV)]
 DEQ Delivered Ex Quay (frei ab Kai) (siehe Incoterms)
 DES Delivered Ex Ship (frei ab Schiff) (siehe Incoterms) oder Dokumenteneinbringungsservice (Österreich)
 DesignG Designgesetz (früher Geschmacksmustergesetz)
 DEÜV Datenerfassungs- und -übermittlungsverordnung (Verordnung über die Erfassung und Übermittlung von Daten für die Träger der Sozialversicherung)
 DEZA Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit (Schweiz) (franz. Direction du développement et de la coopération, ital. Direzione dello sviluppo e della cooperazione)
 DFG Deutsche Forschungsgemeinschaft
 DFGT Deutscher Familiengerichtstag
 DFK Stiftung Deutsches Forum für Kriminalprävention
 DFR Deutschsprachiges Fallrecht
 DFS Deutsche Flugsicherung GmbH
 DFÜ Datenfernübertragung
 DG Generaldirektion der EU-Kommission (für engl.  / franz. ; dt. Abkürzung: GD)
 DGB Deutscher Gewerkschaftsbund
 DGL Dienstgruppenleiter
 DGL-VO NRW Dauergrünlanderhaltungsverordnung NRW
 DGO Deutsche Gemeindeordnung
 DGR Dangerous Goods Regulations
 DGRL Richtlinie 97/23/EG über Druckgeräte
 DGUV Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung
 DGV Dienstgütevereinbarung (siehe Service-Level-Agreement)
 DGVB Deutscher Gerichtsvollzieher-Bund
 DGVO Druckgeräteverordnung (Österreich)
 DGVZ Deutsche Gerichtsvollzieher-Zeitung
 DH-BA Durchführungshinweise der Bundesagentur für Arbeit
 DHI Deutsches Hydrographisches Institut (siehe Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie)
 DHKT Deutscher Handwerkskammertag
 DHPol Deutsche Hochschule der Polizei
 DHV Deutscher Hochschulverband
 DiätAss APrV Diätassistenten Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
 DiätAssG Gesetz über den Beruf der Diätassistentin und des Diätassistenten (Diätassistentengesetz)
 DiätV Verordnung über diätetische Lebensmittel (Diätverordnung)
 DIBt Deutsches Institut für Bautechnik
 Dig. Digesten
 DIHT Deutscher Industrie- und Handelskammertag
 DIMDI Deutsches Institut für Medizinische Dokumentation und Information
 DIMDIV Verordnung über das datenbankgestützte Informationssystem über Medizinprodukte des Deutschen Instituts für Medizinische Dokumentation und Information (DIMDI-Verordnung)
 DIN Deutsches Institut für Normung (siehe DIN-Norm)
 dingl. dinglich
 DiplBezÜbkG Gesetz zu dem Wiener Übereinkommen über diplomatische Beziehungen
 Dipl.-Ing. Diplom-Ingenieur
 DirektZahlVerpflV Direktzahlungen-Verpflichtungsverordnung (Verordnung über die Grundsätze der Erhaltung landwirtschaftlicher Flächen in einem guten landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand)
 DIRL Richtlinie (EU) 2019/770 (Digitale-Inhalte-Richtlinie) (engl.: digital content and digital services Directive)
 DIS Deutsche Institution für Schiedsgerichtsbarkeit e.V.
 Diss. Dissertation
 DJ Deutsche Justiz (Zeitschrift)
 DJB Deutscher Juristinnenbund oder Das juristische Büro (Zeitschrift)
 djbZ Zeitschrift des Deutschen Juristinnenbundes
 DJR Der junge Rechtsgelehrte (Zeitschrift)
 DJT Deutscher Juristentag
 DJZ Deutsche Juristen-Zeitung
 DK Die Deutsche Kreditwirtschaft oder Deponieklasse
 DKG Deutsche Krankenhausgesellschaft
 DKM Digitale Katastralmappe (Österreich)
 DL-InfoV Dienstleistungs-Informationspflichten-Verordnung
 DLkrT (DLT) Deutscher Landkreistag
 DLMB Deutsches Lebensmittelbuch
 DLRL Dienstleistungsrichtlinie (Richtlinie 2006/123/EG über Dienstleistungen im Binnenmarkt)
 DM Deutsche Mark oder Drittmittel
 DMB Deutscher Mieterbund e. V.
 DMBilG D-Markbilanzgesetz (Gesetz über die Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark und die Kapitalneufestsetzung)
 DmMV Dopingmittel-Mengen-Verordnung
 DMP Disease-Management-Programm
 DMT Deutscher Mietgerichtstag
 DNA Desoxyribonukleinsäure
 DNBG Gesetz über die Deutsche Nationalbibliothek
 DNeuG Dienstrechtsneuordnungsgesetz (Gesetz zur Neuordnung und Modernisierung des Bundesdienstrechts)
 DNotI Deutsches Notarinstitut
 DNotZ Deutsche Notar-Zeitschrift
 DNotZBayB Bayerische Beilage zur DNotZ
 DNV Die Neue Verwaltung (Zeitschrift)
 DO Durchführungsordnung (auch DVO) oder Dienstordnung
 DÖD Der Öffentliche Dienst (Zeitschrift)
 DÖV Die Öffentliche Verwaltung (Zeitschrift)
 DOHG Dopingopfer-Hilfegesetz (Gesetz über eine finanzielle Hilfe für Doping-Opfer der DDR)
 DOK-VO Verordnung über Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokumente (Österreich)
 DonauSchPV Donauschifffahrtspolizeiverordnung
 DONot Dienstordnung für Notarinnen und Notare
 DoP Leistungserklärung (Declaration of Performance - DoP) (siehe Verordnung (EU) Nr. 305/2011)
 DPMA Deutsches Patent- und Markenamt
 DPolBl Deutsches Polizeiblatt. Fachzeitschrift für die Aus- und Fortbildung in Bund und Ländern
 DPR Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung
 DPRA Nach dem deutsch-polnischen Rentenabkommen vom 9. Oktober 1975 anerkannte Zeiten
 DPWV Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Gesamtverband e.V. (Der Paritätische) (siehe Der Paritätische Wohlfahrtsverband)
 Dr. Doktor oder Drucksache
 DR Deutsches Recht (1931–1945)
 DRB Deutscher Richterbund
 DRG Diagnosis Related Groups (kurz DRG, deutsch Diagnosebezogene Fallgruppen)
 DrittelbG Drittelbeteiligungsgesetz
 DRiG Deutsches Richtergesetz
 DRiZ Deutsche Richterzeitung
 DRKG DRK-Gesetz, Gesetz über das Deutsche Rote Kreuz
 Drs. Drucksache
 DRSC Deutsches Rechnungslegungs Standards Committee
 DruckbehVO Druckbehälterverordnung
 DRV Deutsche Rentenversicherung
 DRV-Bund Deutsche Rentenversicherung Bund
 DRV KBS Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See
 DRZ Deutsche Rechtszeitschrift
 DruckLV Druckluftverordnung (Verordnung über Arbeiten in Druckluft)
 DS Der Sachverständige, Fachzeitschrift für Sachverständige, Kammern, Gerichte und Behörden
 DSAnpUG-EU Gesetz zur Anpassung des Datenschutzrechts an die Verordnung (EU) 2016/679 und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680 (Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz EU)
 DSB Datenschutzbeauftragter
 DSchVO Deichschutzverordnung
 DSE Deutsche Schiedsgerichtsbarkeit für Erbstreitigkeiten e.V.
 DSG Datenschutzgesetz (meist gemeint Landesdatenschutzgesetz, z. B. DSG LSA)
 DSG-EKD EKD-Datenschutzgesetz
 DSGT Deutscher Sozialgerichtstag
 DSGVO oder DS-GVO Datenschutz-Grundverordnung
 DSL Drittschadensliquidation
 DSM oder DSM-RL Richtlinie (EU) 2019/790 (Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt)
 DSR Deutscher Standardisierungsrat (siehe Deutsches Rechnungslegungs Standards Committee (DRSC))
 DSt Disziplinarstatut für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter (Österreich)
 DST Deutscher Städtetag
 DStGB Deutscher Städte- und Gemeindebund
 DStJG Deutsche Steuerjuristische Gesellschaft
 DStR Deutsches Steuerrecht (Zeitschrift) (vormals Das deutsche Steuerrecht (Zeitschrift))
 DStRE Deutsches Steuerrecht - Entscheidungsdienst (Zeitschrift)
 DStV Deutscher Steuerberaterverband e.V.
 DStZ Deutsche Steuer-Zeitung
 DSV Deutscher Segler-Verband
 DSW Deutsches Studentenwerk
 DTSchB Deutscher Tierschutzbund e.V.
 DtZ (ehemalige) Deutsch-Deutsche Rechts-Zeitschrift
 DuD Datenschutz und Datensicherheit (Zeitschrift)
 DÜ Dubliner Übereinkommen
 DüBV Verordnung über die Errichtung eines Wissenschaftlichen Beirats für Düngungsfragen
 DÜG Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (jeweils geltender Basiszinssatz nach dem DÜG)
 DüMV Düngemittelverordnung
 DüngG Düngegesetz
 DüngeV (DüV) Düngeverordnung (Verordnung über die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln nach den Grundsätzen der guten fachlichen Praxis)
 DüngMG 1977 Düngemittelgesetz
 DüssTab Düsseldorfer Tabelle
 DÜVO Nach der Datenübermittlungsverordnung (DÜVO) gemeldete Zeiten. Hierüber hat der Arbeitgeber einen Nachweis erteilt.
 DuR Demokratie und Recht (Zeitschrift)
 DV Durchführungsverordnung oder Datenverarbeitung oder Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V. oder Dienstvereinbarung
 DVA Deutscher Vergabe- und Vertragsausschuss für Bauleistungen (früher: Deutschen Verdingungsausschuss)
 DVAL Deutscher Verdingungsausschuss für Leistung
 DVBl. Deutsches Verwaltungsblatt
 DVD Deutsche Vereinigung für Datenschutz
 DV E Empfehlungen des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V.
 DVEV Deutsche Vereinigung für Erbrecht und Vermögensnachfolge e.V.
 DVG Gesetz für eine bessere Versorgung durch Digitalisierung und Innovation (Digitale-Versorgung-Gesetz)
 DVGT Deutscher Verkehrsgerichtstag
 DVGW Deutscher Verein des Gas- und Wasserfaches
 DV H Hinweise des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V.
 DVIR Deutsche Vereinigung für Internationales Recht
 DVIS Deutscher Verein für Internationales Seerecht
 DVJJ Deutsche Vereinigung für Jugendgerichte und Jugendgerichtshilfen e.V.
 DVLStHV Durchführungsverordnung Lohnsteuerhilfevereine (Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über Lohnsteuerhilfevereine)
 DVO (DV) Durchführungsverordnung
 DVR Deutscher Verkehrssicherheitsrat e.V.
 DVStB Durchführungsverordnung Steuerberatung (Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Steuerberatungsgesellschaften)
 DVZ Deutsche Logistik-Zeitung (ehemals: Deutsche Verkehrs-Zeitung)
 DWD Deutscher Wetterdienst
 DWDG Gesetz über den Deutschen Wetterdienst
 DWW Deutsche Wohnungswirtschaft (Zeitschrift)
 DZWIR Deutsche Zeitschrift für Wirtschaftsrecht

E 
 E Entwurf oder Entscheidung oder Ergebnis oder Entscheidungssammlung
 eA einstweilige Anordnung
 EA Europa-Archiv (Zeitschrift) oder Elektronische Aufsicht (Österreich) (siehe Elektronische Fußfessel)
 EAD Europäischer Auswärtiger Dienst (engl.: European External Action Service – EEAS) oder European Assessment Document (Europäisches Bewertungsdokument) (siehe Europäische Technische Zulassung)
 EAEG Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetz (2015 umbenannt in Anlegerentschädigungsgesetz)
 EAG Europäische Atomgemeinschaft oder Europarecht-Anpassungsgesetz oder Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz (Österreich)
 EAG Bau Europarechtsanpassungsgesetz Bau
 EAGFL Europäischer Ausrichtungs- und Garantiefonds für Landwirtschaft
 EAGV Vertrag über die Europäische Atomgemeinschaft
 EALG Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz
 eANV Elektronisches Abfallnachweisverfahren
 eAO einstweilige Anordnung
 EAO Erreichbarkeitsanordnung
 EAR Europäische Agentur für den Wiederaufbau der EU (engl.: European Agency for Reconstruction)
 E/A-Rechnung Einnahmen-Ausgaben-Rechnung (Österreich)
 EASA Europäische Agentur für Flugsicherheit der EU (engl.: European Aviation Safety Agency - EASA)
 EASO Europäisches Unterstützungsbüro für Asylfragen
 EAÜ Elektronische Aufenthalts-Überwachung (siehe Elektronische Fußfessel)
 EAV Eidgenössische Alkoholverwaltung (franz. Régie fédérale des alcools, ital. Regìa federale degli alcool) oder Einzelarbeitsvertrag (nach schweizerischem Obligationenrecht. OR 319ff) oder Ergebnisabführungsvertrag im deutschen Steuer- und Gesellschaftsrecht oder Eignungsauswahlverfahren bei der Bundespolizei, der Polizei der Länder und dem Zoll
 EAVG Energieausweis-Vorlage-Gesetz (Österreich)
 EAZW Eidgenössisches Amt für das Zivilstandswesen
 EB Empfangsbekenntnis oder Erziehungsbeistand oder EröffnungsBilanz oder Erziehungsberatung oder Exekutivbediensteter oder europa-blätter (Zeitschrift) oder Einfuhrbewilligung
 EBA Eisenbahn-Bundesamt oder Europäische Bankenaufsichtsbehörde (engl.: European Banking Authority)
 EBAO Einforderungs- und Beitreibungsanordnung
 EBDD Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht (engl.: European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction – EMCDDA)
 EBE Einzelbetriebserlaubnis
 EBE/BGH Eildienst: Bundesgerichtliche Entscheidungen – Die Entscheidungen des BUNDESGERICHTSHOF (Zeitschrift)
 EBE/BAG Eildienst: Bundesgerichtliche Entscheidungen – Die Entscheidungen des Bundesarbeitsgerichtes (Zeitschrift)
 EBG Eisenbahngesetz (Schweiz)
 EBHaftPflV Eisenbahnhaftpflichtversicherungsverordnung
 EBL Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (engl.: European Food Safety Authority – EFSA) oder Eisenbahnbetriebsleiter
 eBO Elektronisches Bürger- und Organisationenpostfach
 EBO Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung
 EBOA Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Anschlussbahnen
 EBPV Eisenbahnbetriebsleiter-Prüfungsverordnung
 EBR Europäischer Betriebsrat
 EBRD Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (kurz EBWE oder EBRD, von engl.: European Bank for Reconstruction and Development)
 EBRG Europäische Betriebsräte-Gesetz (Gesetz über Europäische Betriebsräte; Artikel 1 des Gesetzes über Europäische Betriebsräte) (siehe Europäischer Betriebsrat)
 EBV Eigentümer-Besitzer-Verhältnis oder Eisenbahnbetriebsleiterverordnung oder Entgeltbescheinigungsverordnung
 EBWE Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (kurz EBWE oder EBRD, von engl.: European Bank for Reconstruction and Development)
 EBZugV Eisenbahnunternehmer-Berufszugangsverordnung
 ECB Europäische Zentralbank (engl.: European Central Bank – ECB; franz.: Banque centrale européenne – BCE) oder Europäisches Büro für Chemische Stoffe (engl.: European Chemicals Bureau – ECB)
 ECCHR European Center for Constitutional and Human Rights (deutsch: Europäisches Zentrum für Verfassungs- und Menschenrechte)
 ECDC Europäisches Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten (engl.: European Centre for Disease Prevention and Control)
 ECE Economic Commission for Europe
 ECFR European Company and Financial Law Review (Zeitschrift)
 ECHA European Chemicals Agency (dt.: Europäische Chemikalien-Agentur)
 ECIP Europäisches Zollinformationsportal (engl.: European Customs Information Portal – ECIP)
 ECMT Europäische Verkehrsministerkonferenz (engl.: European Conference of Ministers of Transport; franz.: Conférence Européenne des Ministres des Transports (CEMT))
 ECOFIN Rat für Wirtschaft und Finanzen (offiziell: Rat "Wirtschaft und Finanzen")
 E-ControlG Bundesgesetz über die Regulierungsbehörde in der Elektrizitäts- und Erdgaswirtschaft (Energie-Control-Gesetz) (Österreich)
 ECOSOC Wirtschafts- und Sozialrat der Vereinten Nationen (engl.: Economic and Social Council – ECOSOC; franz.: Conseil économique et social de l’ONU)
 ECHA Europäische Chemikalienagentur (engl.: European Chemicals Agency – ECHA)
 ECTS European Credit Transfer System (dt.: Europäisches System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen)
 ECU Europäische Währungseinheit (englisch ECU = European Currency Unit)
 ECX European Climate Exchange
 ED Erkennungsdienst, erkennungsdienstlich (siehe Erkennungsdienstliche Behandlung)
 EDA Europäische Demokratische Anwälte oder European Defence Agency (Agentur für die Bereiche Entwicklung der Verteidigungsfähigkeiten, Forschung, Beschaffung und Rüstung der EU (= Europäische Verteidigungsagentur) – EVA) oder Eidgenössisches Departement für auswärtige Angelegenheiten (franz. Département fédéral des affaires étrangères, ital. Dipartimento federale degli affari esteri, rät. Departament federal d’affars exteriurs)
 EdF Entziehung der Fahrerlaubnis (siehe Entziehung und Neuerteilung der Fahrerlaubnis)
 EDI Electronic Data Interchange (elektronischer Datenaustausch) oder Eidgenössisches Departement des Innern (franz. Département fédéral de l’intérieur, ital. Dipartimento federale dell’interno, rät. Departament federal da l’intern)
 EDL-G Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über Energieeffizienz und Energiedienstleistungen
 EDÖB Eidgenössischer Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragter (französisch Préposé fédéral à la protection des données et à la transparence, italienisch Incaricato federale della protezione dei dati e della trasparenza)
 EDPS Europäischer Datenschutzbeauftragter (EDSB) (aus dem Englischen: EDPS – European Data Protection Supervisor; franz.: CEPD – Contrôleur européen de la protection des données)
 EDSB Europäischer Datenschutzbeauftragter (engl.: EDPS – European Data Protection Supervisor; franz.: CEPD – Contrôleur européen de la protection des données) oder Eidgenössischer Datenschutzbeauftragter
 EDU European Drug Unit
 EdV Ende der Verhandlung
 EDV Elektronische Datenverarbeitung
 EDVGT EDV-Gerichtstag
 EdW Entschädigungseinrichtung der Wertpapierhandelsunternehmen
 EE Einsatzeinheit (Österreich) oder Erbrecht effektiv (Zeitschrift)
 EEA Einheitliche Europäische Akte oder Europäische Umweltagentur (engl.: European Environment Agency (EEA)) oder Europäische Ermittlungsanordnung oder European Economic Area (Europäischer Wirtschaftsraum)
 EEÄndG Entlassungsentschädigungs-Änderungsgesetz
 EEAR Europäische EDV-Akademie des Rechts
 EEAS Europäischer Auswärtiger Dienst (engl.: European External Action Service)
 EEffG Bundesgesetz über die Steigerung der Energieeffizienz bei Unternehmen und dem Bund (Bundes-Energieeffizienzgesetz) (Österreich)
 EEG Erneuerbare-Energien-Gesetz (Gesetz für den Vorrang Erneuerbarer Energien)
 EEP Energieeffizienzplan
 EETS European Electronic Toll Service (dt.: Elektronisches Register für den europäischen elektronischen Mautdienst)
 EEX European Energy Exchange
 EFA Europäisches Fürsorgeabkommen vom 11. Dezember 1953
 Efb Entsorgungsfachbetrieb
 EfbV Entsorgungsfachbetriebeverordnung (Verordnung über Entsorgungsfachbetriebe)
 EFD Europäischer Freiwilligendienst (engl.: European Voluntary Service – EVS) oder Eidgenössisches Finanzdepartement (Schweiz) (franz. Département fédéral des finances, ital. Dipartimento federale delle finanze, rät. Departament federal da finanzas)
 EFDA European Fusion Development Agreement
 EFG Entscheidungen der Finanzgerichte (Zeitschrift)
 EFK Eidgenössische Finanzkontrolle (siehe Rechnungshof#Schweiz)
 EFPV Eisenbahn-Fahrpersonalverordnung
 EFR Europäischer Forschungsraum (engl.: European Research Area - ERA)
 EFRE Europäischer Fonds für regionale Entwicklung
 EFSF Europäische Finanzstabilisierungsfazilität
 EFSA Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (engl.: European Food Safety Authority – EFSA)
 EFSM Europäischer Finanzstabilisierungsmechanismus (siehe Euro-Rettungsschirm)
 EFTA Europäische Freihandelsassoziation (engl.: European Free Trade Association)
 EFV Eidgenössische Finanzverwaltung
 EFZ Ehefähigkeitszeugnis (Deutschland) oder Eidgenössisches Fähigkeitszeugnis oder Eingeschränktes Funksprechzeugnis (siehe Sprechfunkzeugnis (Luftfahrt)) oder Entgeltfortzahlung (siehe Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall) oder Erweitertes Führungszeugnis
 EFZG Entgeltfortzahlungsgesetz (Gesetz über die Zahlung des Arbeitsentgelts an Feiertagen und im Krankheitsfall) (auch EntgFG)
 eG eingetragene Genossenschaft
 EG Europäische Gemeinschaft (jetzt nur noch Europäische Union (EU)) oder EG-Vertrag oder Einführungsgesetz oder Entschädigungsgesetz
 EGAHiG EG-Amtshilfe-Gesetz
 EGAktG Einführungsgesetz zum Aktiengesetz
 EGAO Einführungsgesetz zur Abgabenordnung
 EG-BewVO Verordnung (EG) Nr. 1206/2001 […] über die Zusammenarbeit […] auf dem Gebiet der Beweisaufnahme in Zivil- und Handelssachen
 EGB Europäischer Gewerkschaftsbund
 EGBGB Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche
 EGBNichtrSchG Gesetz zum Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens
 EGFL Europäischer Garantiefonds für die Landwirtschaft
 EGGenTDurchfG Gentechnikdurchführungsgesetz
 EGGVG Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz
 EGH Ehrengerichtshof
 EGHGB Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch
 EGInsO Einführungsgesetz zur Insolvenzordnung (Deutschland)
 EG-InsVO Verordnung (EG) Nr. 1347/2000 […] über Insolvenzverfahren
 eGK Elektronische Gesundheitskarte
 EGL Ermächtigungsgrundlage
 EGKS Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl
 EG-MahnVO Verordnung (EG) […] zur Einführung eines Europäischen Mahnverfahrens
 EGMR Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte
 EGovG E-Government-Gesetz (Deutschland)
 EGOWiG Einführungsgesetz zum Gesetz über Ordnungswidrigkeiten
 EgRL Entsorgergemeinschaftenrichtlinie (Richtlinie für die Tätigkeit und Anerkennung von Entsorgergemeinschaften)
 EGRL EG-Richtlinie
 EGScheckG Einführungsgesetz zum Scheckgesetz
 EGStGB Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch
 EGStPO Einführungsgesetz zur Strafprozessordnung
 EGV Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft (abgelöst durch EUV aufgrund des Vertrages von Lissabon) oder Eingliederungsvereinbarung
 EGVerfVerbDV EG-Verfütterungsverbotsdurchführungsverordnung (Verordnung zur Durchführung des gemeinschaftlichen Verfütterungsverbotsrechts)
 EG-VollstrTitelVO Verordnung (EG) Nr. 805/2004 […] zur Einführung eines europäischen Vollstreckungstitels für unbestrittene Forderungen
 EGVP Elektronisches Gerichts- und Verwaltungspostfach
 EGVVG Einführungsgesetz zum Versicherungsvertragsgesetz (Deutschland)
 EGWG Einführungsgesetz zum Wechselgesetz
 EGWStG Einführungsgesetz zum Wehrstrafgesetz
 EGZPO Einführungsgesetz zur Zivilprozessordnung
 EG-ZustellVO Zustellungsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 1348/2000 […] über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen in den Mitgliedstaaten)
 EGZVG Einführungsgesetz zum ZVG
 EHB (auch EuHB) Europäischer Haftbefehl
 EHEA Europäische Hochschulraum (engl.: European Higher Education Area - EHEA)
 EheG Ehegesetz (Deutschland) oder Ehegesetz (Österreich)
 EheRG Eherechts-Reformgesetz
 EheGVVO Ehe-Gerichtsstands- und Vollstreckungsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 […] über die Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren betreffend die elterliche Verantwortung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1347/2000)
 EhfG Entwicklungshelfer-Gesetz
 EhrAmtStG Ehrenamtsstärkungsgesetz
 EhrRiEG (EhrRiEntschG) Gesetz über die Entschädigung der ehrenamtlichen Richter (aufgehoben, jetzt: JVEG)
 EHUG Gesetz über elektronische Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie das Unternehmensregister
 EIB Europäische Investitionsbank
 EIBV Eisenbahninfrastruktur-Benutzungsverordnung (aufgehoben; abgelöst seit dem 2. September 2016 durch das Eisenbahnregulierungsgesetz (ERegG))
 EichG Eichgesetz (aufgehoben; jetzt Mess- und Eichgesetz (MessEG))
 EichO Eichordnung (aufgehoben; jetzt Mess- und Eichverordnung (MessEV))
 eID-Karte-Gesetz Gesetz über eine Karte für Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums mit Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis
 eIDAS elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen (IVT) (engl.: electronic IDentification, Authentication and trust Services) (siehe auch Verordnung (EU) Nr. 910/2014 (eIDAS-Verordnung))
 EIF Europäischer Investitionsfonds
 EigenBetrVO Eigenbetriebsverordnung
 EigZulG Eigenheimzulagengesetz (siehe Eigenheimzulage)
 EINECS European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances (= Altstoffverzeichnis der EU)
 Einf. Einführung
 EinhV Einheitenverordnung (Ausführungsverordnung zum Gesetz über die Einheiten im Messwesen und die Zeitbestimmung)
 EinhZeitG (EinhG) Einheiten- und Zeitgesetz
 EinigungsStVV Einigungsstellen-Verfahrensverordnung
 EinglMV Eingliederungsmittel-Verordnung
 EinglVerbG Gesetz zur Verbesserung der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt
 Einl. Einleitung
 EinsatzVG Einsatzversorgungsgesetz (Gesetz zur Regelung der Versorgung bei besonderen Auslandsverwendungen)
 EinsatzVVerbG Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz (Gesetz zur Verbesserung der Versorgung bei besonderen Auslandsverwendungen)
 EinsatzWVG Einsatz-Weiterverwendungsgesetz (Gesetz zur Regelung der Weiterverwendung nach Einsatzunfällen)
 EinSiG Einlagensicherungsgesetz
 einstw. einstweilig
 EIOPA Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung (engl.: European Insurance and Occupational Pensions Authority – EIOPA)
 EisbG Eisenbahngesetz 1957 (Österreich)
 EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
 EJDM Europäische Vereinigung von Juristinnen und Juristen für Demokratie und Menschenrechte in der Welt e.V.
 EJG Eurojust-Gesetz
 EJN Europäisches Justizielles Netz (engl.: European Judicial Network)
 EJPD Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement (franz. Département fédéral de justice et police, ital. Dipartimento federale di giustizia e polizia, rät. Departament federal da giustia e polizia)
 EJTAnV Eurojust-Anlaufstellen-Verordnung (Verordnung über die Benennung und Einrichtung der nationalen Eurojust-Anlaufstelle für Terrorismusfragen)
 EJTN European Judicial Training Network
 e. K. (e. Kfr./Kfm.) eingetragene/r Kauffrau/Kaufmann
 EK Eigenkapital oder Eisenbahnkreuzung (Österreich)
 EKD Evangelische Kirche in Deutschland
 EKEG Eigenkapitalersatz-Gesetz (Österreich)
 EKF Elektrokleinstfahrzeug
 eKFV Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung
 EKHG Eisenbahn- und Kraftfahrzeug-Haftpflichtgesetz (Österreich)
 EKMR Europäische Kommission für Menschenrechte
 EKrG Eisenbahnkreuzungsgesetz
 EKS Evangelisch-reformierte Kirche Schweiz
 EL Ergänzungslieferung
 ElCom Eidgenössische Elektrizitätskommission (franz. Commission fédérale de l’électricité, ital. Commissione federale dell’energia elettrica)
 ElektroG Elektro- und Elektronikgerätegesetz
 ElektroGGebV Gebührenverordnung zum Elektro- und Elektronikgerätegesetz (Elektro- und Elektronikgerätegesetz-Gebührenverordnung)
 ElektroStoffV Verordnung zur Beschränkung der Verwendung gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgeräte-Stoff-Verordnung)
 ELER Europäischer Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums
 ElexV Verordnung über elektrische Anlagen in explosionsgefährdeten Bereichen
 ELGA Elektronische Gesundheitsakte (Österreich)
 ElGVG Gesetz zur Vereinheitlichung von Vorschriften über bestimmte elektronische Informations- und Kommunikationsdienste (Elektronischer-Geschäftsverkehr-Vereinheitlichungsgesetz)
 ELR European Law Reporter (Zeitschrift)
 ELSTER elektronische Steuererklärung – ELSTER
 EltLastV Elektrizitätslastverteilungs-Verordnung
 EltSV Elektrizitätssicherungsverordnung
 ElWOG Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetz (Österreich)
 EltZSoldV  Elternzeitverordnung für Soldatinnen und Soldaten
 ELWIS Elektronisches Wasserstraßen-Informationssystem (siehe ELWIS)
 ElWOG Bundesgesetz, mit dem die Organisation auf dem Gebiet der Elektrizitätswirtschaft neu geregelt wird (Elektrizitätswirtschafts- und –organisationsgesetz 2010) (Österreich)
 EMA Einwohnermeldeamt oder Einwohnermeldeauskunft oder Europäische Arzneimittel-Agentur (englisch European Medicines Agency – EMA)
 EMAS Eco Management and Audit Scheme
 EMASPrivilegV Verordnung über immissionsschutz- und abfallrechtliche Überwachungserleichterungen für nach der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 registrierte Standorte und Organisationen (EMASPrivilegierungs-Verordnung)
 EMCDDA Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht (engl.: European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction)
 EMCS Excise Movement and Control System(ECMS) (dt.: Beförderungs- und Kontrollsystem für verbrauchsteuerpflichtige Waren)
 EMEA Europäische Arzneimittel-Agentur
 EMFU Verordnung über elektromagnetische Felder (= 26. BImSchV)
 EMFV Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder (Arbeitsschutzverordnung zu elektromagnetischen Feldern)
 EmoG Elektromobilitätsgesetz
 EMP Europäische Mediterrane Partnerschaft
 EMRK Europäische Konvention zum Schutze der Menschenrechte
 EMS Epidemiologisches Meldesystem (Österreich)
 EMSA Europäische Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs der EU ()
 EmsSchEV Schifffahrtsordnung Ems-Einführungsverordnung
 EmsSchO Schifffahrtsordnung Ems
 EMV Elektromagnetische Verträglichkeit
 EMVBeitrV Verordnung über Beiträge nach dem Gesetz über die elektromagnetische Verträglichkeit von Geräten
 EMVG Gesetz über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln
 EMVU Elektromagnetische Umweltverträglichkeit
 EMZ Ertragsmesszahl
 EN Europäische Norm
 ENA Europäisches Niederlassungsabkommen
 EndlagerVlV Endlager-Vorausleistungs-Verordnung (Verordnung über Vorausleistungen für die Einrichtung von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle)
 EnEG Energieeinsparungsgesetz (Gesetz zur Einsparung von Energie in Gebäuden)
 EnergieStG Energiesteuergesetz
 EnergieStV Verordnung zur Durchführung des Energiesteuergesetzes (Energiesteuer-Durchführungsverordnung)
 ENeuOG Eisenbahnneuordnungsgesetz
 EnEV Energieeinsparverordnung
 EnG Energiegesetz (Schweiz)
 ENISA Europäische Agentur für Netz- und Informationssicherheit der EU ()
 EnLAG Gesetz zum Ausbau von Energieleitungen (Energieleitungsausbaugesetz)
 EnLG Bundesgesetz über Lenkungsmaßnahmen zur Sicherung der Energieversorgung (Energielenkungsgesetz 2012) (Österreich)
 ENP Europäische Nachbarschaftspolitik
 EnSG Energiesicherungsgesetz
 EnStatG Energiestatistikgesetz
 EntgFG Entgeltfortzahlungsgesetz (Gesetz über die Zahlung des Arbeitsentgelts an Feiertagen und im Krankheitsfall) (auch EFZG)
 EntgTranspG Gesetz zur Förderung der Entgelttransparenz zwischen Männern und Frauen (Entgelttransparenzgesetz)
 EntlG Entlastungsgesetz
 EntschRG Entschädigungsrentengesetz
 EntsorgÜG Gesetz zur Regelung des Übergangs der Finanzierungs- und Handlungspflichten für die Entsorgung radioaktiver Abfälle der Betreiber von Kernkraftwerken (Entsorgungsübergangsgesetz)
 EntwLStG Entwicklungsländer-Steuergesetz (Gesetz über steuerliche Maßnahmen zur Förderung von privaten Kapitalanlagen in Entwicklungsländern)
 EnVHV Verordnung über Energieverbrauchshöchstwerte von Haushaltskühl- und Haushaltsgefriergeräten
 EnVKG Energieverbrauchskennzeichnungsgesetz
 EnVKV Verordnung über die Kennzeichnung von Haushaltsgeräten mit Angaben über den Verbrauch an Energie und anderen wichtigen Ressourcen (Energieverbrauchskennzeichnungsverordnung)
 EnWG Energiewirtschaftsgesetz (Gesetz über die Elektrizitäts- und Gasversorgung)
 EnWNG Gesetz zur Neuregelung energiewirtschaftsrechtlicher Vorschriften
 EnWZ Zeitschrift für das gesamte Recht der Energiewirtschaft
 ENZ Europäisches Nachlasszeugnis
 EO Eichordnung oder Exekutionsordnung (Österreich) oder Erwerbsersatzordnung (Schweiz)
 EOTA Europäischen Organisation für Technische Bewertung (European Organisation for Technical Assessment – EOTA) (siehe Europäische Technische Zulassung)
 EP Europäisches Parlament oder Europäisches Patent oder Einheitspapier (siehe Zollanmeldung)
 EPA Europäisches Patentamt (siehe Europäische Patentorganisation) oder Europäische Polizeiakademie (auch CEPOL für franz.: Collège Européen de Police) oder Eidgenössisches Personalamt oder Wirtschaftspartnerschaftsabkommen der EU (engl.: Economic Partnership Agreements) oder Einheitspreisabkommen
 EPBD EU-Gebäuderichtlinie (engl.: Energy Performance of Buildings Directive - EPBD)
 EPER Europäisches Schadstoffemissionsregister (engl.: European Pollutant Emission Register - EPER)
 EPG Europäische Politische Gemeinschaft oder Eingetragene Partnerschaft-Gesetz (Österreich) oder Europäische Privatgesellschaft
 EPLA Europäisches Übereinkommen über Patentstreitigkeiten (engl.: European Patent Litigation Agreement – EPLA)
 EPLJ European Property Law Journal (Zeitschrift)
 EPO Europäische Patentorganisation
 EPZ Europäische Politische Zusammenarbeit
 EPR Europäische Gefängnisregeln (engl.: European Prison Rules – EPR)
 E-PS Europäische Patentschrift (siehe Europäisches Patent)
 EPSCO Rat für Beschäftigung, Sozialpolitik, Gesundheit und Verbraucherschutz der EU (BeSoGeKo) (engl.: Employment, Social Policy, Health and Consumer Affairs Council – EPSCO)
 EPÜ Europäisches Patentübereinkommen
 EPZ Europäische Politische Zusammenarbeit
 EQ Einstiegsqualifizierung
 EQJ Einstiegsqualifizierung Jugendlicher
 ER Einstweiliger Rechtsschutz oder Ermittlungsrichter oder Einzelrichter oder Europäischer Rat oder Europarat (englisch Council of Europe, franz. Conseil de l’Europe)
 ERA Europäische Eisenbahnagentur (engl.: European Railway Agency) oder Entgelt-Rahmenabkommen oder European Research Area (Europäischer Forschungsraum) oder Empfehlungen für Radverkehrsanlagen oder Europäische Rechtsakademie oder Einheitliche Richtlinien und Gebräuche für Dokumenten-Akkreditive (z. B. ERA 500) der Internationalen Handelskammer (ICC) Paris
 ERA-TV Tarifvertrag über das Entgelt-Rahmenabkommen
 ErbbauRG Erbbaurechtsgesetz (vormals ErbbauV bzw. ErbbauVO (Verordnung über das Erbbaurecht))
 ErbR Zeitschrift für die gesamte erbrechtliche Praxis
 ErbStB Der Erbschaftssteuer-Berater (Zeitschrift)
 ErbStDV 1998 (ErbStDVO) Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung
 ErbStG Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz
 ErbStRG Erbschaftssteuerreformgesetz (Gesetz zur Reform des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuerrechts)
 ERCL European Review of Contract Law (Zeitschrift)
 ErdölBevG Gesetz über die Bevorratung mit Erdöl und Erdölerzeugnissen (Erdölbevorratungsgesetz) (siehe Strategische Ölreserve)
 ERegG Eisenbahnregulierungsgesetz
 erg. ergänzend
 ERG Exportrisikogarantie oder Einheitliche Richtlinien für auf Anforderung zahlbare Garantien der Internationalen Handelskammer (ICC) Paris
 ErgThAPrV Ergotherapeuten-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung (siehe Ergotherapeut)
 Erl Erlass
 ERP European Recovery Program (Europäisches Wiederaufbauprogramm, Marshallplan) oder Enterprise-Resource-Planning
 ErsatzbaustoffV Ersatzbaustoffverordnung
 ErsDiG Ersatzdienstgesetz (Gesetz über den Zivildienst der Kriegsdienstverweigerer)
 ErstrG Erstreckungsgesetz
 ERV Einheitliche Richtlinien für Vertragsgarantien oder Elektronischer Rechtsverkehr
 ERVB Elektronischer-Rechtsverkehr-Bekanntmachung
 ERVGerFöG Gesetz zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerichten
 ERVV Verordnung über die technischen Rahmenbedingungen des elektronischen Rechtsverkehrs und über das besondere elektronische Behördenpostfach  (Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung)
 ErwSÜ Haager Übereinkommen über den internationalen Schutz von Erwachsenen vom 13. Januar 2000
 ErzUrlV Erziehungsurlaubsverordnung (Verordnung über Erziehungsurlaub für Bundesbeamte und Richter im Bundesdienst)
 eS elterliche Sorge
 ESA Euratom-Versorgungsagentur der EU (engl.: Euratom Supply Agency – ESA) oder European Space Agency oder Europäisches System Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen (engl.: European System of Accounts – ESA)
 ESBO Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Schmalspurbahnen
 ESC Europäische Sozialcharta
 ESchG Embryonenschutzgesetz
 ESD Europäische Zinssteuerrichtlinie (engl.: European Savings Tax Directive – ESD)
 ESEF European Single Electronic Format (siehe EU-einheitliches elektronisches Berichtsformat)
 ESF Europäischer Sozialfonds
 ESFS Europäisches Finanzaufsichtssystem (engl.: European System of Financial Supervision – ESFS)
 ESG Ernährungssicherstellungsgesetz (aufgehoben)
 ESiV Eisenbahn-Sicherheitsverordnung
 ESM Europäischer Stabilitätsmechanismus (engl.: rescue funding programm; umgangssprachlich Euro-Rettungsschirm)
 ESMA Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (kurz ESMA von engl.: European Securities and Markets Authority)
 ESO (ESO 1959) Eisenbahn-Signalordnung
 ESRB Europäischer Ausschuss für Systemrisiken (auch EU-Systemrisiko-Rat; European Systemic Risk Board – ESRB)
 ESt. Einkommensteuer oder Einkommensteuer (Österreich)
 EStabG Gesetz zur Übernahme von Gewährleistungen im Rahmen eines europäischen Stabilisierungsmechanismus (Euro-Stabilisierungsmechanismusgesetz) (auch StabMechG abgekürzt)
 EStDV Einkommensteuer-Durchführungsverordnung
 EStG Einkommensteuergesetz (Deutschland) oder Einkommensteuergesetz 1988 (Österreich)
 EStR Einkommensteuer-Richtlinien
 ESTV Eidgenössische Steuerverwaltung (franz. Administration fédérale des contributions, ital. Amministrazione federale delle contribuzioni)
 ESÜ Luxemburger Europäisches Übereinkommen vom 20. Mai 1980 über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen über das Sorgerecht für Kinder und die Wiederherstellung des Sorgeverhältnisses () – kurz: Europäisches Sorgerechtsübereinkommen
 ESUG Gesetz zur weiteren Erleichterung der Sanierung von Unternehmen
 ESVG Europäisches System Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen (engl.: European System of Accounts – ESA) oder Gesetz über die Sicherstellung der Grundversorgung mit Lebensmitteln in einer Versorgungskrise und Maßnahmen zur Vorsorge für eine Versorgungskrise (Ernährungssicherstellungs- und -vorsorgegesetz)
 ESVGH Entscheidungssammlung des Hessischen Verwaltungsgerichtshofes und des Verwaltungsgerichtshofes Baden-Württemberg mit Entscheidungen der Staatsgerichtshöfe beider Länder
 ESVP Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik
 ESZB Europäisches System der Zentralbanken
 ET Erörterungstermin
 et al. et alii ()
 ETA Europäische Technische Zulassung (engl.: European Technical Approval – ETA)
 ETAG Leitlinien für die Europäische Technische Zulassung
 ETBI Erlaubnistatbestandsirrtum (auch: Erlaubnistatumstandsirrtum)
 ETF Europäische Stiftung für Berufsbildung (engl.: European Training Foundation)
 EthRG Ethikratgesetz
 ETL European Transport Law (Zeitschrift)
 ETR Europäisches Transportrecht (Zeitschrift)
 ETSI Europäisches Institut für Telekommunikationsnormen (engl.: European Telecommunications Standards Institute)
 ETZ Europäische Technische Zulassung (engl.: European Technical Approval – ETA)
 EU Europäische Union oder EU-Vertrag
 EUA Europäische Umweltagentur (engl.: European Environment Agency (EEA))
 EuAbgG Europaabgeordnetengesetz
 EuAHiG Gesetz über die Durchführung der gegenseitigen Amtshilfe in Steuersachen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
 EuAlÜbk Europäisches Auslieferungsübereinkommen
 EUAufhAsylRUG Gesetz zur Umsetzung aufenthalts- und asylrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union
 EUB Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes (bis 2016; nunmehr Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung)
 EuBagatellVO Europäische Bagatellverordnung (Verordnung (EG) Nr. 861/2007 […] zur Einführung eines europäischen Verfahrens für geringfügige Forderungen)
 EU-BauPVO EU-Bauprodukteverordnung (Verordnung (EU) Nr. 305/2011)
 EUBeitrG Gesetz über die Durchführung der Amtshilfe bei der Beitreibung von Forderungen (EU-Beitreibungsgesetz)
 EUBestG Gesetz zu dem Protokoll vom 27. September 1996 zum Übereinkommen über den Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften
 EuBVO Verordnung (EG) Nr. 1206/2001 […] über die Zusammenarbeit zwischen den Gerichten der Mitgliedstaaten auf dem Gebiet der Beweisaufnahme in Zivil- oder Handelssachen (siehe u. a. Internationales Zivilverfahrensrecht (Deutschland))
 EUCARIS European Car and Driving License Information System (siehe Zentrales Fahrerlaubnisregister#Regelung auf EU-Ebene)
 EUCU European Union Customs Union (dt.: Europäische Zollunion)
 EuEheVO Ehe-Gerichtsstands- und Vollstreckungsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 […] über die Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren betreffend die elterliche Verantwortung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1347/2000) (siehe Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 (Brüssel IIa))
 EUFA Europäische Fischereiaufsichtsagentur
 EUFinSchStG Gesetz zur Stärkung des Schutzes der finanziellen Interessen der Europäischen Union (EU-Finanzschutzstärkungsgesetz)
 EuG Europäisches Gericht erster Instanz
 EÜG Eignungsübungengesetz (Gesetz über den Einfluss von Eignungsübungen der Streitkräfte auf Vertragsverhältnisse der Arbeitnehmer und Handelsvertreter sowie auf Beamtenverhältnisse)
 EuGeldG Gesetz zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar 2005 über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen
 EUGFVO Verordnung (EG) Nr. 861/2007 vom 11. Juli 2007 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einführung eines europäischen Verfahrens für geringfügige Forderungen
 EuGH Europäischer Gerichtshof
 EuGHE Sammlung der Entscheidungen des EUGH
 EuGHMR Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte
 EuGöD Gericht für den öffentlichen Dienst der Europäischen Union
 EuGRZ Europäische Grundrechte-Zeitschrift
 EÜGV Verordnung zum Eignungsübungengesetz
 EuGVO (EuGVVO oder EuGÜbk) Verordnung (EG) Nr. 44/2001 […] über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen
 EuGVÜ Europäisches Gerichtsstands- und Vollstreckungsübereinkommen (außer für Dänemark; ersetzt durch EuGVVO)
 EuGVVO (EuGVO) Verordnung (EG) Nr. 44/2001 […] über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen
 EuHB (auch EHB) Europäischer Haftbefehl
 EuHbG Gesetz zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses über den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Europäisches Haftbefehlsgesetz)
 EuInsVO Europäische Insolvenzverordnung (Verordnung (EG) Nr. 1346/2000 über Insolvenzverfahren)
 EUIPO Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum
 EUISS EU-Institut für Sicherheitsstudien (engl.: EU Institute for Security Studies)
 EuLF The European Legal Forum (Zeitschrift)
 EuMahnVO Europäische Mahnverordnung (Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 […] zur Einführung eines Europäischen Mahnverfahrens)
 EUMC Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit (engl.: European Monitoring Centre on Racism and Xenophobia)
 EUMVVO Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 vom 12. Juni 2006 zur Einführung eines Europäischen Mahnverfahrens
 EU-OSHA Europäische Agentur für Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz der EU
 EÜPV Europäisches Übereinkommen über die Regelung des Personenverkehrs zwischen den Mitgliedstaaten des Europarats vom 13. Dezember 1957
 EÜR Einnahmenüberschussrechnung
 EuR Europarecht oder Europarecht (Zeitschrift)
 EuRAG Gesetz über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland
 EURATOM Europäische Atomgemeinschaft
 EUREK Europäische Raumentwicklungskonzept
 EURES European Employment Services (siehe EURES)
 EuRH Europäischer Rechnungshof
 EuRHÜbk Europäisches Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen (siehe Rechtshilfe)
 EURIBOR Euro Interbank Offered Rate
 EUROMED Euro-mediterrane Partnerschaft
 EURL Richtlinie (EU)
 EUrlV Erholungsurlaubverordnung (Verordnung über den Erholungsurlaub der Bundesbeamten und Richter im Bundesdienst)
 EURODAC Europäisches Fingerabdruck-Identifizierungssystem (EURODAC)
 EUROEG EURO-Einführungsgesetz
 Eurojust Europäische Einheit für justizielle Zusammenarbeit (kurz: Eurojust)
 EUROSTAT Statistisches Amt der Europäischen Union (kurz Eurostat bzw. ESTAT)
 EUROFOUND Europäische Stiftung zur Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen
 EurUP Zeitschrift für Europäisches Umwelt- und Planungsrecht
 EUSC Satellitenzentrum der Europäischen Union
 EUSE European Union of Supported Employment
 EuSorgeRÜbk Europäisches Sorgerechtsübereinkommen (Europäisches Übereinkommen über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen über das Sorgerecht für Kinder und die Wiederherstellung des Sorgeverhältnisses)
 EUSt. Einfuhrumsatzsteuer (Deutschland)
 EUStA Europäische Staatsanwaltschaft
 EUStAG Europäische-Staatsanwaltschaft-Gesetz (Deutschland)
 EUStBV Einfuhrumsatzsteuer-Befreiungsverordnung
 EUTB ergänzende unabhängige Teilhabeberatung (siehe auch Peer-Beratung)
 EUTM European Union Training Mission (dt.: Ausbildungsmission der Europäischen Union)
 EUV Vertrag über die Europäische Union oder Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung
 EuVTVO Europäische Vollstreckungstitelverordnung (Verordnung (EG) Nr. 805/2004 […] zur Einführung eines europäischen Vollstreckungstitels für unbestrittene Forderungen)
 EuWG Europawahlgesetz (Gesetz über die Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland)
 EuWO 1988 Europawahlordnung
 eUZ Elektronisches Ursprungszeugnis
 EuZA Europäische Zeitschrift für Arbeitsrecht
 EUZBLG (auch ZEUBLG) Gesetz über die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in Angelegenheiten der Europäischen Union
 EuZVO Zustellungsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 1348/2000 […] über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen in den Mitgliedstaaten)
 EuZW Europäische Zeitschrift für Wirtschaftsrecht
 e. V. eingetragener Verein (siehe Verein) oder Eidesstattliche Versicherung oder einstweilige Verfügung oder Eingliederungsvereinbarung
 EV Eigentumsvorbehalt oder Einigungsvertrag oder Ermittlungsverfahren oder Eingangsverfahren (nach § 40 SGB IX, siehe u. a. Werkstatt für behinderte Menschen) oder Versicherung an Eides statt (= eidesstattliche Versicherung) oder Endverbraucher oder Einwilligungsvorbehalt oder Erbvertrag oder Ehevertrag
 EVA Agentur für die Bereiche Entwicklung der Verteidigungsfähigkeiten, Forschung, Beschaffung und Rüstung der EU (= Europäische Verteidigungsagentur) (engl.: European Defence Agency (EDA))
 eVB elektronische Versicherungsbestätigung
 EvBl Evidenzblatt (Österreich)
 EVD Eidgenössisches Volkswirtschaftsdepartement (franz. Département fédéral de l’économie, ital. Dipartimento federale dell’economia, rät. Departament federal d’economia) oder elektronisches Verwaltungsdokument
 EVertr Einigungsvertrag
 EVG Ernährungsvorsorgegesetz (aufgehoben zum 11. April 2017; jetzt Ernährungssicherstellungs- und -vorsorgegesetz - ESVG) oder Europäische Verteidigungsgemeinschaft oder Eidgenössisches Versicherungsgericht
 EVO Eisenbahn-Verkehrsordnung
 EVS Einkommens- und Verbrauchsstichprobe oder Europäischer Freiwilligendienst (EFD) (engl.: European Voluntary Service – EVS)
 EVSP Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik
 evtl. eventuell
 EVTZ Europäischer Verbund für territoriale Zusammenarbeit
 EVÜ Übereinkommen von Rom über das auf vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende Recht
 EVU Energieversorgungsunternehmen oder Eisenbahnverkehrsunternehmen
 EVZ Empfangs- und Verfahrenszentren für Asylsuchende (Schweiz) (siehe Bundesamt für Migration)
 EWG Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (nunmehr Europäische Union)
 EWGRL EWG-Richtlinie (siehe Richtlinie (EU))
 EWGV Vertrag zur Gründung der europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
 EWiR Entscheidungen zum Wirtschaftsrecht (Zeitschrift)
 EWIV Europäische wirtschaftliche Interessenvereinigung
 EWIVAG Ausführungsgesetz zur EWIV
 EWIVO Verordnung über die Schaffung einer Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereinigung
 EWKRL Einwegkunststoffrichtlinie der EU
 EWKKennzV Einwegkunststoffkennzeichnungsverordnung
 EWKVerbotsV Einwegkunststoffverbotsverordnung
 EWR Europäischer Wirtschaftsraum (engl.: European Economic Area - EEA)
 EWS Europäisches Währungssystem oder Europäisches Wirtschafts- und Steuerrecht, Betriebs-Berater für Europarecht (Zeitschrift)
 EWSA Europäischer Wirtschafts- und Sozialausschuss
 EWU Europäische Währungsunion (siehe Europäische Wirtschafts- und Währungsunion)
 EWWU Europäische Wirtschafts- und Währungsunion
 ExMinV Existenzminimum-Verordnung (Österreich)
 EXW Ex Works (ab Werk) (siehe Incoterms)
 EYC Rat für Bildung, Jugend, Kultur und Sport der EU (engl.: Education, Youth and Culture Council)
 EZ Erhebungszeitraum oder Einzelzimmer oder Einlagezahl (Grundbuch)
 EzA Entscheidungen zum Arbeitsrecht
 EZA Eisenbahn-Zentralamt oder Einzelzollanmeldung
 EZAR Entscheidungssammlung zum Ausländer- und Asylrecht
 EZAR NF Entscheidungssammlung zum Ausländer- und Asylrecht, neue Folge ab 2005
 EZB Europäische Zentralbank (engl.: European Central Bank – ECB; franz.: Banque centrale européenne – BCE)
 EZG Emissionszertifikategesetz (Österreich)
 EZHW Erster Zollhauptwachtmeister
 EzSt Entscheidungssammlung zum Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht (Loseblattsammlung)
 EZT Elektronischer Zoll-Tarif (siehe TARIC)
 EZV Eidgenössische Zollverwaltung (franz. Administration fédérale des douanes, ital. Amministrazione federale delle dogane)
 EZulV Erschwerniszulagen-Verordnung (Verordnung über die Gewährung von Erschwerniszulagen)

F 
 F-Plan Flächennutzungsplan
 FA Finanzamt oder Fachanwalt (Deutschland) oder Fachanwalt (Schweiz) oder Führungsaufsicht oder Facharzt oder Fachaufsicht
 FABS Fahrerlaubnis-Bewertungssystem
 FAC Rat für Auswärtige Angelegenheiten der EU (engl.: Foreign Affairs Council)
 FactÜ Unidroit-Abkommen über das internationale Factoring
 FAER Fahreignungsregister
 FAK freight all kinds
 FäV Fährenbetriebsverordnung
 FAG Fernmeldeanlagengesetz oder Finanzausgleichsgesetz (siehe Finanzausgleich (Deutschland))
 FAGO Finanzamt-Geschäftsordnung (Geschäftsordnung für die Finanzämter)
 FahrlAusbV Fahrlehrer-Ausbildungsverordnung
 FahrlG Fahrlehrergesetz (Gesetz über das Fahrlehrerwesen)
 FahrlG2018DV Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz
 FahrlPrüfV Fahrlehrer-Prüfungsverordnung
 FahrschAusbO Fahrschüler-Ausbildungsordnung
 FAL Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft
 FamFG Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit
 FamFR Familienrecht und Familienverfahrensrecht (Zeitschrift)
 FamGerMKindwG Gesetz zur Erleichterung familiengerichtlicher Maßnahmen bei Gefährdung des Kindeswohls
 FamGKG Gesetz über die Kosten in Familiensachen (siehe Gesetz über Gerichtskosten in Familiensachen)
 FamRÄndG Familienrechtsänderungsgesetz
 FamRB Der Familien-Rechts-Berater (Zeitschrift)
 FamRMaßnErlG Gesetz zur Erleichterung familiengerichtlicher Maßnahmen bei Gefährdung des Kindeswohls (siehe Kinderschutz)
 FamRZ Zeitschrift für das gesamte Familienrecht
 FANG Fremdrenten- und Auslandsrenten-Neuregelungsgesetz
 FAO Fachanwaltsordnung oder Food and Agriculture Organisation (Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation)
 FAS Free Alongside Ship (frei längsseits Schiff) (siehe Incoterms)
 FASi Fachkraft für Arbeitssicherheit
 FATCA Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA)
 FATCA-USA-UmsV Verordnung zur Umsetzung der Verpflichtungen aus dem Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika zur Förderung der Steuerehrlichkeit bei internationalen Sachverhalten und hinsichtlich der als Gesetz über die Steuerehrlichkeit bezüglich Auslandskonten bekannten US-amerikanischen Informations- und Meldebestimmungen
 FÄndG Finanz-Änderungsgesetz 1967
 FB Frachtbrief
 FBA Folgenbeseitigungsanspruch oder Fernstraßen-Bundesamt
 FBeitrV Frequenznutzungsbeitragsverordnung
 FBG Fleischerei-Berufsgenossenschaft
 FBV Fahrzeug-Betriebs-Verordnung
 FCA Free CArrier (Frei Frachtführer) (siehe Incoterms)
 FCKW Fluor-Chlor-Kohlenwasserstoff(e)
 FCKWHalonVerbV Verordnung zum Verbot von bestimmten die Ozonschicht abbauenden Halogenkohlenwasserstoffen (siehe FCKW-Halon-Verbots-Verordnung)
 FCT Forwarding Agent´s Certifikate of Transport
 FE Fahrerlaubnis oder Fahreignung oder Europäische Stiftung (lat.: Fundatio Europaea)
 FEB Fahrerlaubnisbehörde
 FEG Fachkräfteeinwanderungsgesetz
 fedpol Bundesamt für Polizei (Schweiz) (franz. Office fédéral de la police, ital. Ufficio federale di polizia)
 FELEG Zeiten, bei denen es sich um Pflichtbeiträge aufgrund des Bezugs von Ausgleichsgeld nach § 15 Abs. 2 des Gesetzes zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit (FELEG) handelt.
 FernAbsG Fernabsatzgesetz
 FernUSG Fernunterrichtsschutzgesetz
 FertigPackV Fertigpackungsverordnung
 FeS Fahreignungsseminar
 FeuerbrandV Verordnung zur Bekämpfung der Feuerbrandkrankheit
 FeuerschStG Feuerschutzsteuergesetz
 FeV Fahrerlaubnis-Verordnung
 FEVS Fürsorgerechtliche Entscheidungen der Verwaltungs- und Sozialgerichte (Zeitschrift)
 FF Frachtführer oder Forum Familienrecht (Zeitschrift)
 FFG Filmförderungsgesetz (Gesetz über Maßnahmen zur Förderung des deutschen Films) (siehe Filmförderungsgesetz (Deutschland))
 FFG Frauenförderungsgesetz
 FFH Fauna-Flora-Habitat
 FFH-Richtlinie Richtlinie 92/43/EWG (Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie)
 FFK Fortsetzungsfeststellungsklage
 FG Finanzgericht oder Festgabe
 FGB Familiengesetzbuch (DDR)
 FGebV Frequenzgebührenverordnung
 FGG Gesetz über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (aufgehoben; abgelöst durch das FamFG)
 FGO Finanzgerichtsordnung
 FGPrax Praxis der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Zeitschrift)
 FGRVO Fluggastrechteverordnung der EU (siehe Fahrgastrechte)
 FGV Fahrzeug-Genehmigungs-Verordnung oder Flüssiggasverordnung (Österreich)
 FH Fachhochschule
 FHöV Fachhochschule für öffentliche Verwaltung
 FIAF Finanzinstrument für die Ausrichtung der Fischerei der EU
 FIATA Internationaler Spediteurverband (siehe FIATA)
 FinAnV Finanzanalyseverordnung (Verordnung über die Analyse von Finanzinstrumenten)
 FinB (auch FinBeh) Finanzbehörde
 FinDAG Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz
 FINMA Eidgenössische Finanzmarktaufsicht (franz. Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers, ital. Autorità federale di vigilanza sui mercati finanziari)
 FinStabG Finanzstabilitätsgesetz
 FinStrG Finanzstrafgesetz (Österreich)
 FinVermV Verordnung über die Finanzanlagenvermittlung
 FIS Fachinformationsstelle Zivil- und Katastrophenschutz oder Fédération Internationale de Ski
 FIS-Regeln Verhaltens-Regeln des Internationalen Skiverbandes FIS für Skifahrer und Snowboarder (siehe FIS-Regeln)
 FischEtikettG Fischetikettierungsgesetz
 FischHV Fischhygieneverordnung (Verordnung über die hygienischen Anforderungen an Fischereierzeugnisse und lebende Muscheln)
 FischSeuchV Fischseuchenverordnung (siehe u. a. Fischkrankheit)
 FIU Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen (engl.: Financial Intelligence Unit - FIU)
 FJD Freiwilliges Jahr in der Denkmalpflege
 FKAustG Gesetz zum automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten in Steuersachen
 FKEG Fachkräfteeinwanderungsgesetz
 FKN Fachkundenachweis für Seenotsignalmittel
 FKPG Gesetz zur Umsetzung des Föderalen Konsolidierungsprogramms
 FKS Fachkundige Stelle (nach § 84 SGB III) oder Finanzkontrolle Schwarzarbeit der Bundeszollverwaltung
 FKV Fusionskontrollverordnung (siehe Zusammenschlusskontrolle oder Kartellrecht)
 FLAF Familienlastenausgleichsfonds (Österreich)
 FlaggAO Flaggenanordnung (Anordnung über die deutschen Flaggen)
 FlaggRG (FlRG) Flaggenrechtsgesetz (Gesetz über das Flaggenrecht der Seeschiffe und die Flaggenführung der Binnenschiffe) (siehe Flaggenrecht)
 FlErwV Flächenerwerbsverordnung
 FlG Fleischgesetz
 FlHG Fleischhygienegesetz
 FLI Friedrich-Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit
 FlNr. Flurnummer
 FlRG Flaggenrechtsgesetz (siehe Flaggenrecht)
 FlRV Flaggenrechtsverordnung
 FlsBergV Festlandsockel-Bergverordnung
 FlStk. (FlSt.) Flurstück
 FlStNr. Flurstücknummer
 FlugBelWertV Flugzeugbeleihungswertermittlungsverordnung
 Fluggastrechte-VO Verordnung (EG) Nr. 261/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 über eine gemeinsame Regelung für Ausgleichs- und Unterstützungsleistungen für Fluggäste im Fall der Nichtbeförderung und bei Annullierung oder großer Verspätung von Flügen und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 295/91 (Fluggastrechte-Verordnung)
 FluglärmG Fluglärmschutzgesetz
 FlurbG Flurbereinigungsgesetz
 FlUUG Flugunfall-Untersuchungs-Gesetz (Deutschland)
 FM Finanzminister oder Finanzministerium
 FMA Finanzmarktaufsichtsbehörde (Österreich)
 FMABG Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz (Österreich)
 FMAG Finanzmarktaufsichtsgesetz (Liechtenstein)
 FMG Fernmeldegesetz (Schweiz)
 FMFG Finanzmarktförderungsgesetz
 FMK Finanzministerkonferenz
 FMS Finanzmarktstabilisierungsfonds
 FMSA Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung
 FMStErgG Finanzmarktstabilisierungsergänzungsgesetz
 FMStFG Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz
 FMStG Finanzmarktstabilisierungsgesetz
 FMStV Verordnung zur Durchführung des Stabilisierungsfondsgesetzes (Finanzmarktstabilisierungsfonds-Verordnung)
 Fn. Fußnote
 FN Firmenbuchnummer (Österreich)
 FNA Fundstellennachweis A (für Bundesgesetzblatt Teil I)
 FNB Fundstellennachweis B (für Bundesgesetzblatt Teil II)
 FNP Flächennutzungsplan
 FOB Free On Board (siehe Incoterms)
 FOCJ Functional, Overlapping, Competing Jurisdictions
 FödRefBeglG Föderalismusreform-Begleitgesetz
 FöGbG Fördergebietsgesetz (Gesetz über Sonderabschreibungen und Abzugsbeträge im Fördergebiet; Artikel 6 des Gesetzes zur Förderung von Investitionen und Schaffung von Arbeitsplätzen im Beitrittsgebiet sowie zur Änderung steuerrechtlicher und anderer Vorschriften)
 FÖJFG Gesetz zur Förderung eines Freiwilligen Ökologischen Jahres
 FördStEG Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit
 FördElRV Gesetz zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerichten
 FOR Fachoberschulreife (siehe Fachoberschule)
 Form. Formular
 FormAnpG Formanpassungsgesetz
 FortentwicklungsG Gesetz zur Fortentwicklung der Grundsicherung für Arbeitssuchende
 FOS Fachoberschule
 FoVG Forstvermehrungsgut-Gesetz
 FoVo Forderung und Vollstreckung (Zeitschrift)
 FPackV Fertigpackungsverordnung
 FPersG Fahrpersonalgesetz
 FPersV Fahrpersonalverordnung
 FPflZG (FPfZG) Gesetz über die Familienpflegezeit (Familienpflegezeitgesetz)
 FPG Fremdenpolizeigesetz (Österreich) (siehe u. a. Aufenthaltsstatus)
 FPR Familie, Partnerschaft und Recht (Zeitschrift) (siehe Familie Partnerschaft Recht)
 FR Finanz-Rundschau, Ertragssteuerrecht (Zeitschrift)
 FRA Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (engl.: European Union Agency for Fundamental Rights)
 FreihEntzG Freiheitsentziehungsgesetz (z. B. hessisches Gesetz über die Entziehung der Freiheit geisteskranker, geistesschwacher, rauschgift- oder alkoholsüchtiger Personen – FreihEntzG HE)
 FreiwFortbV Fahranfängerfortbildungsverordnung (aufgehoben)
 FreizügEGV Freizügigkeitsverordnung (Verordnung über die allgemeine Freizügigkeit von Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union)
 FreizügG/EU Freizügigkeitsgesetz/EU
 FreqBZPV Frequenzbereichszuweisungsplanverordnung
 FreqNPAV Verordnung über das Verfahren zur Aufstellung des Frequenznutzungsplanes
 FreqZutV Frequenzzuteilungsverordnung
 FrFG Frauenfördergesetz (Sachsen-Anhalt)
 FRG Fremdrentengesetz
 FRGB Anerkannte Beschäftigungszeiten nach § 16 des Fremdrentengesetzes (FRGB).
 FRGN Zeiten einer Nachversicherung nach Art. 6 § 23 FANG.
 FrhEntzG Freiheitsentziehungsgesetz (Gesetz über das gerichtliche Verfahren bei Freiheitsentziehungen)
 FRONTEX Europäische Agentur für die operative Zusammenarbeit an den Außengrenzen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union (franz.: Frontières extérieures)
 FR-PS französische Patentschrift
 FrSaftErfrischGetrV Verordnung über Fruchtsaft, einige ähnliche Erzeugnisse, Fruchtnektar und koffeinhaltige Erfrischungsgetränke
 FrStllgV Freistellungsverordnung
 FRUG (auch FinMarktRL-UmsG) Finanzmarktrichtlinie-Umsetzungsgesetz
 FRV Paulskirchenverfassung (auch: Frankfurter Reichsverfassung, abgekürzt FRV)
 FS Festschrift oder  Führerschein oder Freiheitsstrafe
 FSA Freistellungsauftrag für Kapitalerträge
 FSAV Flugsicherungsausrüstung-Verordnung (Verordnung über die Flugsicherungsausrüstung der Luftfahrzeuge)
 FSB Secretariat to the Financial Stability Board Bank for International Settlements (kurz: Financial Stability Board – FSB; dt.: Finanzstabilitätsrat)
 FSG Führerscheingesetz (Österreich)
 FSHG Gesetz über den Feuerschutz und die Hilfeleistung (NRW)
 FSJ Freiwilliges Soziales Jahr
 FSJG Gesetz zur Förderung eines freiwilligen ökologischen Jahres
 FSK Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft
 FStrAbG Fernstraßenausbaugesetz
 FStrBAG Gesetz zur Errichtung eines Fernstraßen-Bundesamtes
 FStrG Bundesfernstraßengesetz
 FStrPrivFinG Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz (Gesetz über den Bau und die Finanzierung von Bundesfernstraßen durch Private) (siehe u. a. F-Modell)
 FSV Verordnung über Sicherheitspersonal in der Fahrgastschifffahrt
 FSVG Sozialversicherung freiberuflich selbständig Erwerbstätiger (Österreich)
 FTEG Gesetz über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen (aufgehoben zum 4. Juli 2017; abgelöst durch Funkanlagengesetz - FuAG)
 FuAG Funkanlagengesetz
 FuR Familie und Recht (Zeitschrift)
 FusG Schweizer Bundesgesetz über Fusion, Spaltung, Umwandlung und Vermögensübertragung (Fusionsgesetz)
 Fußn. Fußnote
 FuttMG Futtermittelgesetz (siehe Futtermittel)
 FuttMVerwVerbV 2 Zweite Futtermittel-Verwertungsverbotsverordnung
 FV Fahrverbot oder Verordnung über die Zulassung von Fahrlehrern und ihre Berufsausübung (Fahrlehrerverordnung) (Liechtenstein)
 FVG Gesetz über die Finanzverwaltung (Finanzverwaltungsgesetz)
 FvP Fachtechnisch verantwortliche Person (Schweiz)
 FWD Freiwilliger Wehrdienst
 FWDL Freiwillig Wehrdienst Leistender
 FwG Feuerwehrgesetz (z. B. in Baden-Württemberg)
 FWMR Forschungsstelle für Wirtschafts- und Medienrecht der Uni Bayreuth
 FWR Fiata Warehouse Receipt (ein von der FIATA entwickelter Lagerschein)
 FZ Führungszeugnis
 FZA Funkzellenabfrage
 FZG Bundesgesetz über die Freizügigkeit in der beruflichen Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge (Schweiz)
 FZR Verdienst für den Beiträge zur Freiwilligen Zusatzrentenversicherung in der ehemaligen DDR (Beitrittsgebiet) gezahlt wurden.
 FZulBV Forschungszulagen-Bescheinigungsverordnung
 FZulG Forschungszulagengesetz
 FZV Fahrzeug-Zulassungsverordnung

G 
 G. Gesetz oder Gehbehinderung oder Gutachten
 G 10 (G 10 2001) Gesetz zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses
 gA gewöhnlicher Aufenthalt
 GA Goltdammer’s Archiv für Strafrecht (Zeitschrift) oder General Assembly (Vollversammlung der Vereinten Nationen) oder Generalanwalt (EuGH) oder Referatsleiter der Generalprokurator am OGH in Österreich oder erster schweizerischer Bundesanwalt oder Geschäftsanweisung oder Allgemeine Luftfahrt (General Aviation) oder Gemeinschaftsaufgabe oder Gutachterausschuss
 GAA Gewerbeaufsichtsamt oder Geldausgabeautomat
 GABl. Gemeinsames Amtsblatt
 GAC Rat für Allgemeine Angelegenheiten der EU (engl.: General Affairs Council)
 GAD Gesetz über den Auswärtigen Dienst oder Grenzaufsichtsdienst
 GAFTA Grain and Feed Trade Association
 gAG Gemeinnützige Aktiengesellschaft
 GAG Gemeindeaufgabengesetz (z. B. in Bayern) oder Gesplittete Abwassergebühr
 GAK-Gesetz Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“
 GAnwZ Bayerische Geschäftsanweisung in Zivilsachen
 GAP Gemeinsame Agrarpolitik der EU oder Gute landwirtschaftliche Praxis oder Gasanlagenprüfung
 GAPDZG Gesetz zur Durchführung der im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik finanzierten Direktzahlungen (GAP-Direktzahlungen-Gesetz)
 GAPKondG Gesetz zur Durchführung der im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik geltenden Konditionalität (GAP-Konditionalitäten-Gesetz)
 GarBBAnO Anordnung über den Bau und Betrieb von Garagen (der DDR)
 GartMStrV Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Gärtner/Gärtnerin
 GarVO Garagenverordnung (z. B. in HH)
 GasgeräteDG Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/426 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über Geräte zur Verbrennung gasförmiger Brennstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/142/EG (Gasgerätedurchführungsgesetz)
 GasGVV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Grundversorgung von Haushaltskunden und die Ersatzversorgung mit Gas aus dem Niederdrucknetz (Gasgrundversorgungsverordnung)
 GasHDrLtgV Verordnung über Gashochdruckleitungen
 GasLastV Verordnung über die Sicherstellung der Gasversorgung (Gaslastverteilungs-Verordnung)
 GasNEV Gasnetzentgeltverordnung
 GasNZV Gasnetzzugangsverordnung
 GASP Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union
 GASV Verordnung zur Bestimmung von weiteren grundlegenden Anforderungen an Geräte sowie zur Bestimmung von Äquivalenzen nationaler Schnittstellen und Geräteklassenkennungen auf dem Gebiet der Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen (Grundlegende Anforderungen- und Schnittstellen-Verordnung)
 GasSV Verordnung zur Sicherung der Gasversorgung in einer Versorgungskrise (Gassicherungsverordnung) (siehe Gasreserve)
 GASt Grenzaufsichtsstelle
 GastG Gaststättengesetz
 GastgewAusbV Verordnung über die Berufsausbildung im Gastgewerbe
 GastStG Gaststaatgesetz
 GATS Allgemeines Abkommen über den Handel mit Dienstleistungen (englisch General Agreement on Trade in Services)
 GATT Allgemeines Zoll- und Handelsabkommen (engl.: General Agreement on Tariffs and Trade – GATT) (heute: WTO)
 GaufzV Gewinnabgrenzungsaufzeichnungsverordnung
 GAV Gesamtarbeitsvertrag (Schweiz)
 GAVO Garagenverordnung (z. B. in BW)
 GAW Gleichbehandlungsanwaltschaft (Österreich)
 GB Grundbuch oder Gerichtsbescheid
 G-BA (auch GemBA oder GBA) Gemeinsamer Bundesausschuss
 GBA Generalbundesanwalt oder Grundbuchamt oder Gemeinsamer Bundesausschuss
 GBG Grundbuchsgesetz (Österreich)
 GBK Gleichbehandlungskommission (Österreich)
 GBK/GAW-Gesetz Bundesgesetz über die Gleichbehandlungskommission und die Gleichbehandlungsanwaltschaft (Österreich)
 GBl Gesetzblatt
 GBO Grundbuchordnung
 GBOERA Grundbuch- und Öffentlichkeitsregisteramt (Liechtenstein)
 GB-PS Britische Patentschrift
 GbR Gesellschaft bürgerlichen Rechts (= BGB-Gesellschaft)
 GBR Gesamtbetriebsrat
 GbV Gefahrgutbeauftragtenverordnung
 GBV Grundbuchverfügung oder Schweizerische Verordnung betreffend das Grundbuch oder Geschäftsbesorgungsvertrag
 GBZugV Berufszugangsverordnung für den Güterkraftverkehr
 GCP Good Clinical Practice (deutsch: „Gute klinische Praxis“)
 GCP-V Verordnung über die Anwendung der Guten klinischen Praxis bei der Durchführung von klinischen Prüfungen mit Arzneimitteln zur Anwendung am Menschen (GCP-Verordnung)
 GD Generaldirektion der EU-Kommission (auch DG für  / franz. )
 GdB Grad der Behinderung
 GDB Grundstücksdatenbank (Österreich)
 GDEW Gesetz zur Digitalisierung der Energiewende
 GDPdU Grundsätze zum Datenzugriff und zur Prüfbarkeit digitaler Unterlagen (GDPdU)
 GDRG / G-DRG German Diagnosis Related Groups (dt.: diagnosebezogene Fallgruppen)
 GdS Grad der Schädigungsfolgen (seit dem 21. Dezember 2007; vorher MdE – Minderung der Erwerbsfähigkeit) oder Gewerkschaft der Sozialversicherung
 GDV Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft e.V.
 GDWS Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt
 GE Das Grundeigentum (Zeitschrift) oder Geistiges Eigentum oder Gemeinschaftseigentum
 GEA Gemeinsame Ermittlungsgruppen Arbeit
 GEAS Gemeinsames Europäisches Asylsystem (siehe Asylpolitik der Europäischen Union)
 geb. geboren oder gebunden
 Geb. Gebühr(en)
 GebG Gebührengesetz (siehe z. B.: Gebührengesetz 1957, Österreich)
 GebGabe Geburtstagsgabe
 GebrM Gebrauchsmuster
 GebrMG Gebrauchsmustergesetz
 GedSchr Gedächtnisschrift
 GEEV Verordnung zur grenzüberschreitenden Ausschreibung für Strom aus erneuerbaren Energien (Grenzüberschreitende-Erneuerbare-Energien-Verordnung)
 GefBeitrV Verordnung über die Pauschalberechnung der Beiträge zur Arbeitsförderung für Gefangene (Gefangenen-Beitragsverordnung)
 GeflPestV (auch GeflPestSchV) Verordnung zum Schutz gegen die Geflügelpest (Geflügelpest-Verordnung)
 GefStoffV Gefahrstoffverordnung
 GEG Gebäudeenergiegesetz
 GEIG Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz
 GEK (auch GEKR) Gemeinsames Europäisches Kaufrecht
 gem. gemäß oder gemeinsam
 GemA (auch GemAus) Gemeinsamer Ausschuss
 GemAusGO Geschäftsordnung für den Gemeinsamen Ausschuß
 GEMA Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte
 GemBA (auch G-BA oder GBA) Gemeinsamer Bundesausschuss
 GemO (GO) Gemeindeordnung oder Gemeinschaftsordnung einer Wohnungseigentümergemeinschaft
 GemSOGB (GmS-OGB) Gemeinsamer Senat der obersten Gerichtshöfe des Bundes
 Gen. Genehmigung oder Genossenschaft
 GenBeschlG Genehmigungsbeschleunigungsgesetz (Gesetz zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren)
 GenDG Gendiagnostikgesetz
 GenG Genossenschaftsgesetz
 GenRegV Genossenschaftsregister-Verordnung (Verordnung über das Genossenschaftsregister)
 GenTG Gentechnikgesetz
 GenTPflEV Verordnung über die gute fachliche Praxis bei der Erzeugung gentechnisch veränderter Pflanzen (Gentechnik-Pflanzenerzeugungsverordnung)
 GenTSV Gentechniksicherheits-Verordnung (Verordnung über die Sicherheitsstufen und Sicherheitsmaßnahmen bei gentechnischen Arbeiten in gentechnischen Anlagen)
 GenTVfV Gentechnikverfahrens-Verordnung (Verordnung über Antrags- und Anmeldeunterlagen und über Genehmigungs- und Anmeldeverfahren nach dem Gentechnikgesetz)
 GER Gemeinsame Ermittlungsgruppe Rauschgift
 GerZV Gerichtszuständigkeitsverordnung
 Ges. Gesetz oder Gesellschaft oder Gesellschafter
 GesamtKiZ Gesamtkinderzuschlag (siehe Kinderzuschlag)
 GesBergV Bergverordnung zum gesundheitlichen Schutz der Beschäftigten (Gesundheitsschutz-Bergverordnung)
 GesbR Gesellschaft nach bürgerlichem Recht (Österreich)
 GeschGehG Gesetz zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen (Geschäftsgeheimnisgesetz)
 GeschmMG Geschmacksmustergesetz (heißt seit 2014 Designgesetz)
 GeschO (GO) Geschäftsordnung
 GESG Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz (Österreich)
 GesLV Verordnung über die Ausgestaltung der Gesellschafterliste (Gesellschafterlistenverordnung)
 GesR Zeitschrift für Gesundheitsrecht oder Gesellschaftsrecht
 GESTA Stand der Gesetzgebung des Bundes
 GewAbfV Verordnung über die Bewirtschaftung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung)
 GewAnzV Verordnung zur Ausgestaltung des Gewerbeanzeigeverfahrens (Gewerbeanzeigeverordnung)
 GewArch (GewA) Gewerbearchiv – Zeitschrift für Wirtschaftsverwaltungsrecht
 GewebeG Gesetz über Qualität und Sicherheit von menschlichen Geweben und Zellen (Gewebegesetz)
 GewinnungsAbfV Gewinnungsabfallverordnung (Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie 2006/21/EG des europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006 über die Bewirtschaftung von Abfällen aus der mineralgewinnenden Industrie und zur Änderung der Richtlinie 2004/35/EG; Errichtung, Betrieb, Stilllegung und Nachsorge für Beseitigungsanlagen für Gewinnungsabfälle, Lagerung, Ablagerung und Verwertung von Gewinnungsabfällen)
 GewO Gewerbeordnung (Deutschland) oder Gewerbeordnung (Österreich)
 GewO§34cDV Verordnung über die Pflichten der Makler, Darlehens- und Anlagenvermittler, Bauträger und Baubetreuer
 GewSchG Gewaltschutzgesetz
 GewSt Gewerbesteuer (Deutschland)
 GewStDV Gewerbesteuer-Durchführungsverordnung
 GewStG Gewerbesteuergesetz
 GewStR Gewerbesteuer-Richtlinien
 gez. gezeichnet
 GEZ Gebühreneinzugszentrale
 GF Geschäftsführer, bzw. Geschäftsführung oder Grundfläche (Architektur)
 GFABPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung (Arbeits- und Berufsförderungsfortbildungsprüfungsverordnung)
 GFG Gemeinsame Finanzermittlungsgruppe oder Gesetz über die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses an den Hochschulen
 GFK Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge (Genfer Flüchtlingskonvention)
 GFlFleischV Verordnung über Vermarktungsnormen für Geflügelfleisch
 GFlHG Geflügelfleischhygienegesetz
 GflSalmoV Verordnung zum Schutz gegen bestimmte Salmonelleninfektionen beim Haushuhn und bei Puten (Geflügel-Salmonellen-Verordnung)
 GFZ Geschossflächenzahl (siehe Maß der baulichen Nutzung#Geschossflächenzahl (GFZ))
 GFP Gemeinsame Fischereipolitik der EU
 GFV Verordnung über die Durchführung der Graduiertenförderung
 GG Grundgesetz oder Gefahrgut
 GGAV Gefahrgut-Ausnahmeverordnung (Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter)
 GGBefG Gefahrgutbeförderungsgesetz
 GGBG Gefahrgutbeförderungsgesetz (Österreich)
 GGBV Gefahrgutbeförderungsverordnung (Österreich)
 GGG Gerichtsgebührengesetz (Österreich)
 GGKontrollV Verordnung über die Kontrollen von Gefahrguttransporten auf der Straße und in den Unternehmen (Gefahrgutkontrollverordnung)
 GGKostV Kostenverordnung für Maßnahmen bei der Beförderung gefährlicher Güter (Gefahrgutkostenverordnung)
 gGmbH Gemeinnützige GmbH
 GGO Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien
 GgV Geburtsgebrechenverordnung (Schweiz)
 GGV Gebäudegrundbuchverfügung (Verordnung über die Anlegung und Führung von Gebäudegrundbüchern)
 GGVBinSch Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter auf Binnengewässern (Gefahrgutverordnung Binnenschifffahrt)
 GGVSEB Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt
 GGVSee Gefahrgutverordnung See
 GH Geschäftsherr
 GHS Global harmonisiertes System zur Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien
 GIRL Geruchsimmissions-Richtlinie
 GjS Gesetz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften und Medieninhalte
 GK Gemeinschaftskommentar oder Großkommentar
 GkG Gesetz über die kommunale Gemeinschaftsarbeit (z. B. in NRW)
 GKG Gerichtskostengesetz oder Güterkontrollgesetz (Schweiz)
 GKV Gesetzliche Krankenversicherung oder Gesamtkostenverfahren oder Gesamtkirchenverwaltung oder Gesamtkreditvolumen oder Spitzenverband Bund der Krankenkassen oder Grenzwerteverordnung (Österreich)
 GKV-BRG Gesetz zur Einführung eines Freibetrages in der gesetzlichen Krankenversicherung zur Förderung der betrieblichen Altersvorsorge (GKV-Betriebsrentenfreibetragsgesetz)
 GKV-SolG Gesetz zur Stärkung der Solidarität in der gesetzlichen Krankenversicherung
 GKV-VSG GKV-Versorgungsstärkungsgesetz
 GKV-VStG Versorgungsstrukturgesetz
 GKV-WSG Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversicherung
 GlBG Bundesgesetz über die Gleichbehandlung (Gleichbehandlungsgesetz) (Österreich)
 GlAusbV 2001 Verordnung über die Berufsausbildung zum Glaser/zur Glaserin
 GleibWV Verordnung über die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin in Dienststellen des Bundes (Gleichstellungsbeauftragten-Wahlverordnung)
 GleichberG Gesetz über die Gleichberechtigung von Mann und Frau auf dem Gebiet des bürgerlichen Rechts (Gleichberechtigungsgesetz)
 GleichstG TH Thüringer Gleichstellungsgesetz
 GleiStatV Verordnung über statistische Erhebungen zur Gleichstellung von Frauen und Männern in Dienststellen des Bundes
 GlG Gleichstellungsgesetz (Schweiz) oder Gesetz zur Gleichstellung von Frauen und Männern im öffentlichen Dienst des Landes Mecklenburg-Vorpommern (Gleichstellungsgesetz M-V) oder Bayerisches Gesetz zur Gleichstellung von Frauen und Männern (Bayerisches Gleichstellungsgesetz - GlG Bay)
 GlüStV Glücksspielstaatsvertrag
 GMBl Gemeinsames Ministerialblatt
 GM Gebrauchsmuster
 GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder Gesellschaft mit beschränkter Haftung (Österreich) oder Gesellschaft mit beschränkter Haftung (Liechtenstein) oder Gesellschaft mit beschränkter Haftung (Schweiz)
 GmbHG GmbH-Gesetz in Deutschland oder GmbH-Gesetz in Österreich
 GmbHR GmbH-Rundschau (Zeitschrift)
 GMG Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung, kurz: GKV-Modernisierungsgesetz
 GMLZ Gemeinsames Melde- und Lagezentrum von Bund und Ländern
 GMP Gute Herstellungspraxis (engl.: Good Manufacturing Practice - GMP)
 GmS-OGB (GemSOGB) Gemeinsamer Senat der obersten Gerichtshöfe des Bundes
 GNG Gesetz über die Neuordnung zentraler Einrichtungen des Gesundheitswesens
 GnO Gnadenordnung
 GnR Genossenschaftsregister
 GNT Güternahverkehrstarif
 GntDAIVAPrV Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Dienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung des Bundes
 GO Gemeindeordnung oder Geschäftsordnung oder Gebührenordnung
 GoA Geschäftsführung ohne Auftrag
 GOÄ Gebührenordnung für Ärzte
 GoB Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung
 GoBD Grundsätze zur ordnungsmäßigen Führung und Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen und Unterlagen in elektronischer Form sowie zum Datenzugriff
 GOBR (auch GO BR) Geschäftsordnung des Bundesrates (Deutschland)
 GOBReg (auch GO BReg) Geschäftsordnung der Bundesregierung
 GoBS Grundsätze ordnungsmäßiger DV-gestützter Buchführungssysteme
 GOBT (auch GO BT) Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages
 GOBVerfG (auch GO BVerfG) Geschäftsordnung des Bundesverfassungsgerichts
 GOJIL Goettingen Journal of International Law (Zeitschrift)
 GoldfrUmrG Gesetz zu den Protokollen vom 19. November 1976 und vom 5. Juli 1978 über die Ersetzung des Goldfrankens durch das Sonderziehungsrecht des Internationalen Währungsfonds sowie zur Regelung der Umrechnung des Goldfrankens in haftungsrechtlichen Bestimmungen
 GoldSchmAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Goldschmied/zur Goldschmiedin
 GoldSilberschmiedMstrV Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Gold- und Silberschmiede-Handwerk
 GoltdA Goltdammers Archiv für Strafrecht
 GOP Gebührenordnung für Psychologische Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten
 GOT Gebührenordnung für Tierärzte
 GO-VermA Geschäftsordnung Vermittlungsausschuss
 GOZ Gebührenordnung für Zahnärzte
 GPA Government Procurement Agreement
 GPatG Gesetz über das Gemeinschaftspatent und zur Änderung patentrechtlicher Vorschriften
 GPEV Verordnung zur Erhebung von Garantieprämien für die ergänzende staatliche Absicherung von Reisegutscheinen wegen der COVID-19-Pandemie
 GPR Gesamtpersonalrat
 GPSG Geräte- und Produktsicherheitsgesetz
 GPSGV 1 Erste Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über das Inverkehrbringen elektrischer Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen)
 GPSGV 2 Zweite Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Sicherheit von Spielzeug)
 GPSGV 3 Dritte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz
 GPSGV 6 Sechste Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über das Inverkehrbringen von einfachen Druckbehältern)
 GPSGV 7 Siebte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Gasverbrauchseinrichtungsverordnung)
 GPSGV 8 Achte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über das Inverkehrbringen von persönlichen Schutzausrüstungen)
 GPSGV 9 Neunte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Maschinenverordnung)
 GPSGV 10 Zehnte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über das Inverkehrbringen von Sportbooten)
 GPSGV 11 Elfte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Explosionsschutzverordnung)
 GPSGV 12 Zwölfte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Aufzugsverordnung)
 GPSGV 13 Dreizehnte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Aerosolverpackungsverordnung)
 GPSGV 14 Vierzehnte Verordnung zum Geräte- und Produktsicherheitsgesetz (Druckgeräteverordnung)
 GPV Verordnung über die Zulassung privater Gegenprobensachverständiger und über Regelungen für amtliche Gegenproben
 GR Güterrechtsregister oder Gemeinderat oder Grundrecht
 GRA Gemeinsame Rechtliche Anweisungen (z.B. der Dt. Rentenversicherung Bund)
 GräbG Gesetz über die Erhaltung der Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft (Gräbergesetz)
 GräbGÄndG Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die Erhaltung der Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft
 GrÄndStVtr Staatsvertrag zwischen Bundesländern über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze
 GrAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Graveur und zur Graveurin
 GravMStrV Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Graveur-Handwerk
 GrBrückAbk Abkommen zwischen zwei Staaten über Grenzbrücke(n)
 GRC Grundrechtecharta der EU (siehe Charta der Grundrechte der Europäischen Union)
 grds. grundsätzlich
 GrdstVG Gesetz über Maßnahmen zur Verbesserung der Agrarstruktur und zur Sicherung land- und forstwirtschaftlicher Betriebe (Grundstückverkehrsgesetz)
 GrenzAV Verordnung über die Ausdehnung des grenznahen Raumes und die der Grenzaufsicht unterworfenen Gebiete (nicht amtlich)
 GrenzVerkVtr Grenzverkehrsvertrag zwischen zwei Staaten
 GrEStG Grunderwerbsteuergesetz (Deutschland) oder Grunderwerbsteuergesetz 1987 (Österreich)
 GRG Gesetz zur Strukturreform im Gesundheitswesen
 GrHdlKfmAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann im Groß- und Außenhandel/zur Kauffrau im Groß- und Außenhandel
 GrImpfStRüV Verordnung über die Rückerstattung nicht genutzter saisonaler Grippeimpfstoffe (Grippeimpfstoffrückerstattungsverordnung)
 GRMG Geschäftsraummietengesetz
 GRN Geschäftsreglement des Nationalrates (Schweiz)
 GrO Grundordnung des kirchlichen Dienstes im Rahmen kirchlicher Arbeitsverhältnisse der katholischen Kirche (siehe Arbeitsrecht der Kirchen) oder Grundordnung der EKD
 GroMiKV Verordnung über die Erfassung, Bemessung, Gewichtung und Anzeige von Krediten im Bereich der Großkredit- und Millionenkreditvorschriften des Kreditwesengesetzes (Großkredit- und Millionenkreditverordnung)
 GrPfREuroV Verordnung über Grundpfandrechte in ausländischer Währung und in Euro
 GrS Großer Senat
 GRS Geschäftsreglement des Ständerates (Schweiz)
 GrSiDAV Verordnung über den automatisierten Datenabgleich bei Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende (Grundsicherungs-Datenabgleichsverordnung) (siehe auch Leistungsmissbrauch)
 GrStG Grundsteuergesetz
 GrStDV Grundsteuerdurchführungsverordnung
 GrStRefG Grundsteuer-Reformgesetz
 GrStRefUG Grundsteuerreform-Umsetzungsgesetz
 GrundVtr Vertrag vom 21. Dezember 1972 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Grundlagen der Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik (Grundlagenvertrag (auch Grundvertrag genannt))
 GrundVtrG Gesetz zum (Grundlagenvertrag)
 GRUR Gewerblicher Rechtsschutz und Urheberrecht (Zeitschrift)
 GRUR-RR Gewerblicher-Rechtsschutz-und-Urheberrecht-Rechtsprechungsreport
 GRV Gesetzliche Rentenversicherung (Deutschland)
 GRW Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur
 GRWG Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur
 GrwV Verordnung zum Schutz des Grundwassers (Grundwasserverordnung)
 GRZ Grundflächenzahl (siehe Maß der baulichen Nutzung#Grundflächenzahl (GRZ))
 GrZS Großer Zivilsenat des Bundesgerichtshofes
 GS Großer Senat oder Gedächtnisschrift oder Gesetzessammlung oder Geprüfte Sicherheit
 GSA Agentur für das Europäische GNSS (engl.: European GNSS Agency)
 GSA Fleisch Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft
 GSBG Gesundheits- und Sozialbereichsbeihilfengesetz (Österreich)
 GSchG Gewässerschutzgesetz (Schweiz)
 GSchV Gewässerschutzverordnung (Schweiz)
 GSG Gesundheitsstrukturgesetz oder Grenzschutzgruppe
 GSi Grundsicherung
 GSiG Grundsicherungsgesetz
 GSOD Großer Sicherheits- und Ordnungsdienst (Österreich)
 GSpG Glücksspielgesetz
 GStA Generalstaatsanwalt
 GStG Gesetz zur Gleichstellung der Frauen im öffentlichen Dienst (Schleswig-Holstein)
 GStrukG Gesundheitsstrukturgesetz
 GStW Gebührenstreitwert
 GSSt Großer Senat für Strafsachen (des Bundesgerichtshofes)
 GSVG Gewerbliches Sozialversicherungsgesetz (Österreich)
 GSVP Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU
 GSZ Großer Senat für Zivilsachen (des Bundesgerichtshofes)
 GT Gerichtstag
 gtai Germany Trade and Invest – Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH
 GTelG Gesundheitstelematikgesetz (Österreich)
 GTG Gentechnikgesetz (Österreich)
 GÜG Gesetz zur Überwachung des Verkehrs mit Grundstoffen, die für die unerlaubte Herstellung von Betäubungsmitteln missbraucht werden können (Grundstoffüberwachungsgesetz)
 GÜGKostV Grundstoff-Kostenverordnung
 GüKBillBG Gesetz zur illegalen Beschäftigung im gewerblichen Güterkraftverkehr
 GüKG Güterkraftverkehrsgesetz
 GüKGrKabotageV Verordnung über den grenzüberschreitenden Verkehr und den Kabotageverkehr
 GüKUMB Beförderungsbedingungen für den Umzugsverkehr und für die Beförderung von Handelsmöbeln
 GüKVO Verordnung über den Güterkraftverkehr
 GütbefG Güterbeförderungsgesetz 1995 (Österreich)
 GÜL Gemeinsame Überwachungsstelle der Länder (siehe Elektronische Fußfessel)
 GütVerkFwFortbV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Güterverkehr und Logistik und Geprüfte Fachwirtin für Güterverkehr und Logistik (siehe Verkehrsfachwirt)
 GU Generalunternehmer oder Gerichtsurkunde
 GUG Grundbuchumstellungsgesetz (Österreich)
 GuKG Bundesgesetz über Gesundheits- und Krankenpflegeberufe (Gesundheits- und Krankenpflegegesetz) (Österreich)
 GUMG Bundesgesetz über genetische Untersuchungen beim Menschen (Schweiz)
 GUMV Verordnung über genetische Untersuchungen beim Menschen (Schweiz)
 GuP Gesundheit und Pflege. Rechtszeitschrift für das gesamte Gesundheitswesen
 GUS Gemeinschaft Unabhängiger Staaten
 GuT Gewerbemiete und Teileigentum (Zeitschrift)
 GuV Gewinn- und Verlustrechnung
 GUV Gesetzliche Unfallversicherung (Deutschland) oder Gesetzliche Unfallversicherung (Österreich)
 g. V. gesetzlicher Vertreter
 GV Gerichtsvollzieher oder Geschlechtsverkehr oder Generalversammlung
 GVBl. (GVOBl.) Gesetz- und Verordnungsblatt
 GVFG Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden (Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz)
 GVG Gerichtsverfassungsgesetz
 GVGA Gerichtsvollzieher-Geschäftsanweisung
 GVKostG Gerichtsvollzieherkostengesetz
 GvKostRNeuOG Gesetz zur Neuordnung des Gerichtsvollzieherkostenrechts
 GV.NRW. (GVNW.) Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Nordrhein-Westfalen
 GVO Gruppenfreistellungsverordnung oder Grundstücksverkehrsordnung oder Gentechnisch veränderter Organismus oder Gerichtsvollzieherordnung
 GVSP Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU (engl.: Common Security and Defence Policy (CSDP), französisch Politique commune de sécurité et de défense (PCSD))
 gVV Gemeinschaftliches Versandverfahren (siehe Gemeinschaftliches und gemeinsames Versandverfahren)
 GVWG Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetz
 GWB Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen oder Grundqualifikations- und Weiterbildungsverordnung – Berufskraftfahrer (Österreich)
 GWDS Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt
 GwG Geldwäschegesetz (Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten)
 GWK Schweizer Grenzwache (Grenzwachtkorps) (franz. Corps suisse des gardes-frontière, ital. Guardie di confine svizzere) oder Gemeinsame Wissenschaftskonferenz
 g. w. o. geschehen wie oben (= actum ut supra), bestätigt durch den Beurkundenden bei einer Niederschrift (veraltet)
 GWR Gesellschaft- und Wirtschaftsrecht (Zeitschrift)
 GWRL Richtlinie 2006/118/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 zum Schutz des Grundwassers vor Verschmutzungen und Verschlechterungen
 GYIL German Yearbook of International Law
 Gz. Geschäftszeichen
 GZ Grünlandzahl oder Geschäftszeichen oder Geschäftszahl (siehe Aktenzeichen (Österreich))
 GZD Generalzolldirektion
 GZK GATT-Zollwertkodex
 GZR Gewerbezentralregister
 GZT Gemeinsamer Zolltarif
 GZVJu Gerichtliche Zuständigkeitsverordnung Justiz (Verordnung über gerichtliche Zuständigkeiten im Bereich des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz)

H 
 H. Heft
 h. A. herrschende Auffassung
 HABM Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken, Muster und Modelle) (englisch OHIM)
 HACCP Gefahrenanalyse und kritische Kontrollpunkte (englisch )
 HAfG Gesetz über den Holzabsatzfonds (Holzabsatzfondsgesetz)
 HaftEntschBefStoffeSeeÜbk Internationales Übereinkommen über die Haftung und Entschädigung für Schäden bei der Beförderung schädlicher und gefährlicher Stoffe auf See
 HaftPflG Haftpflichtgesetz
 HAG Heimarbeitsgesetz
 HAGDV Heimarbeitsgesetz-Durchführungsverordnung (Rechtsverordnung zur Durchführung des Heimarbeitsgesetzes)
 HalblSchG Halbleiterschutzgesetz
 HalblSchV Verordnung zur Ausführung des Halbleiterschutzgesetzes
 Halbs. Halbsatz
 HaldeRlAnO Anordnung über Halden und Restlöcher
 Hamb. (hamb.) Hamburg, hamburgisch
 HambGE Hamburger Grundeigentum (Zeitschrift)
 HandelsfachwPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Handelsfachwirt/Geprüfte Handelsfachwirtin
 HandwO Handwerksordnung
 HanfEinfV Verordnung über die Einfuhr von Hanf aus Drittländern
 Hansa Hansa – International Maritime Journal (Zeitschrift, siehe Hansa)
 HApoQualVO Verordnung der Österreichischen Tierärztekammer über den Erwerb der Zusatzqualifikation zur Führung einer Hausapotheke (Hausapothekenqualifikationsordnungsverordnung)
 HaRÄG Handelsrechtsänderungsgesetz (Österreich)
 HärteV Verordnung über Zusatzleistungen in Härtefällen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz
 HAuslG Gesetz über die Rechtsstellung heimatloser Ausländer im Bundesgebiet
 HausratsV Hausratsverordnung (weitgehend aufgehoben; jetzt §§ 1568 a, b BGB)
 HausratsVO Hausratsverordnung
 HAV Verordnung zur Abstimmung über die Aufnahme in die hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung
 HB Hansestadt Bremen
 HBA Elektronischer Heilberufsausweis
 HBauStatG Gesetz über die Statistik der Bautätigkeit im Hochbau und die Fortschreibung des Wohnungsbestandes
 HBeG Hausbetreuungsgesetz (Österreich)
 HBeglG Haushaltsbegleitgesetz
 HBFG Hochschulbauförderungsgesetz
 HBG Hypothekenbankgesetz (aufgehoben; abgelöst durch Pfandbriefgesetz)
 HBKG Heilberufe-Kammergesetz (z. B. Baden-Württembergisches HBKG)
 HBÜ Haager Übereinkommen über die Beweisaufnahme im Ausland in Zivil- und Handelssachen oder Londoner Übereinkommen von 1976 über die Beschränkung der Haftung für Seeforderungen
 HCCH Haager Konferenz für Internationales Privatrecht
 HDARL Hochschuldiplomanerkennungsrichtlinie der EU
 Hdb. Handbuch
 HDG Heeresdisziplinargesetz (Österreich)
 HdlKlG Handelsklassengesetz (siehe Güteklasse)
 HdlStatG Gesetz über die Statistik im Handel und Gastgewerbe
 HebG Hebammengesetz
 HeilBerG Heilberufegesetz (z.B. HeilBerG NRW)
 HeilprG (HeilpraktG) Gesetz über die berufsmäßige Ausübung der Heilkunde ohne Bestallung (Heilpraktikergesetz)
 HeilprGDV Heilpraktikergesetz-Durchführungsverordnung
 HeimAG Heimarbeitergesetz 1961 (Österreich)
 HeimG Heimgesetz
 HeimGÄndG Änderungsgesetz zum Heimgesetz
 HeimMindBauV Verordnung über bauliche Mindestanforderungen für Altenheime, Altenwohnheime und Pflegeheime für Volljährige (Heimmindestbauverordnung)
 HeimMitwirkungsV (HeimmwV) Heimmitwirkungsverordnung (Verordnung über die Mitwirkung der Heimbewohner in Angelegenheiten des Heimbetriebs)
 HeimPersV Heimpersonalverordnung (Verordnung über personelle Anforderungen für Heime)
 HeimsicherungsV Heimsicherungsverordnung (Verordnung über die Pflichten der Träger von Altenheimen, Altenwohnheimen und Pflegeheimen für Volljährige im Fall der Entgegennahme von Leistungen zum Zweck der Unterbringung eines Bewohners oder Bewerbers)
 HeizAnlV Heizungsanlagen-Verordnung (aufgehoben; jetzt aufgegangen in der Energieeinsparverordnung)
 HeizkostenV Heizkostenverordnung
 HeizölLBV Verordnung über Lieferbeschränkungen für leichtes Heizöl in einer Versorgungskrise
 hEN Europäische harmonisierte Normen (siehe Harmonisierte Norm)
 Hess. (hess.) Hessen, hessisch
 HessStGH Hessischer Staatsgerichtshof (siehe Staatsgerichtshof des Landes Hessen)
 HESt Höchstrichterliche Entscheidungen. Sammlung von Entscheidungen der Oberlandesgerichte und der Oberen Gerichte in Strafsachen.
 HeuerVtrÜbkG Gesetz betreffend das Internationale Übereinkommen über den Heuervertrag der Schiffsleute
 HFEG Hessisches Freiheitsentziehungsgesetz
 HFlV Hackfleisch-Verordnung (aufgehoben; aufgegangen in der Tierische Lebensmittel-Hygieneverordnung (Tier-LMHV))
 HFR Höchstrichterliche Finanzrechtsprechung oder Humboldt Forum Recht (Zeitschrift)
 HG Hochschulgesetz
 Hg. (Hrsg.) Herausgeber
 HGB Handelsgesetzbuch
 HGIG Hessisches Gleichberechtigungsgesetz (siehe Gesetze und amtliche Regelungen zur geschlechtergerechten Sprache)
 HGO Hessische Gemeindeordnung
 HGrG Haushaltsgrundsätzegesetz
 HGrGMoG Gesetz zur Modernisierung des Haushaltsgrundsätzegesetzes (Haushaltsgrundsätzemodernisierungsgesetz)
 HGÜ (HGÜ 2005) Haager Übereinkommen über Gerichtsstandsvereinbarungen
 HH Hamburg
 HHG Häftlingshilfegesetz (Gesetz über Hilfsmaßnahmen für Personen, die aus politischen Gründen außerhalb der Bundesrepublik Deutschland in Gewahrsam genommen wurden)
 HIA Honorarinformationen zur Architekturleistung (Österreich)
 HiKassGAufhG Gesetz betreffend die Aufhebung des Hilfskassengesetzes
 HiKG Hilfskassengesetz
 HinterlO (HintO) Hinterlegungsordnung (aufgehoben zum 1. Dezember 2010; jetzt Länderangelegenheit)
 HintG Hinterlegungsgesetz (z. B. von Nordrhein-Westfalen)
 HIVHG Gesetz über die humanitäre Hilfe für durch Blutprodukte HIV-infizierte Personen
 HJAV Hauptjugend- und Auszubildendenvertretung (siehe Jugend- und Auszubildendenvertretung)
 HK Heidelberger Kommentar(e) oder Handkommentar oder Hotelkosten (siehe Pflegesatz)
 HkG Heimkehrergesetz
 HkNDV Durchführungsverordnung über Herkunftsnachweise für Strom aus erneuerbaren Energien (Herkunftsnachweis-Durchführungsverordnung)
 HkNGebV Gebührenverordnung zur Herkunftsnachweisverordnung (Herkunftsnachweis-Gebührenverordnung)
 HkNV Verordnung über Herkunftsnachweise für Strom aus erneuerbaren Energien (Herkunftsnachweisverordnung)
 HKP Heil- und Kostenplan oder Häusliche Krankenpflege
 HKrimDAPrV Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den höheren Kriminaldienst des Bundes
 HKStAufhG Heimkehrerstiftungsaufhebungsgesetz
 HKStG Heimkehrerstiftungsgesetz (Gesetz über die Heimkehrerstiftung; Artikel 4 des Gesetzes zur Bereinigung von Kriegsfolgengesetzen)
 HKÜ Haager Übereinkommen über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung (siehe auch Internationale Kindesentführung)
 HKWAbfV Verordnung über die Entsorgung gebrauchter halogenierter Lösemittel
 h. L. herrschende Lehre
 HLP Hauptleistungspflicht ( I BGB)
 HLPG Hessisches Landesplanungsgesetz
 HlSchG Halbleiterschutzgesetz (Österreich) (siehe Halbleiterschutzrecht)
 HlSchV Halbleiterschutzverordnung (Österreich)
 HLU Hilfe zum Lebensunterhalt
 h. M. herrschende Meinung
 HMA Haager Abkommen über die internationale Hinterlegung gewerblicher Muster und Modelle (kurz: Haager Musterabkommen – HMA)
 Hmb. Hamburg
 HmbBG Hamburgisches Beamtengesetz
 HmbGleiG Hamburgisches Gleichstellungsgesetz
 HmbMedHygVO Hamburgische Verordnung über die Hygiene und Infektionsprävention in medizinischen Einrichtungen
 HmbSchRZ Hamburger Zeitschrift für Schifffahrtsrecht
 HmbVgG Hamburgisches Vergabegesetz
 HMG Heilmittelgesetz (Schweiz)
 HNS hazardous noxious substances
 HNS-Ü HNS-Übereinkommen (Internationales Übereinkommen vom 3. Mai 1996 über die Haftung und Entschädigung bei der Beförderung gefährlicher und schädlicher Stoffe auf See)
 HOAI Honorarordnung für Architekten und Ingenieure
 HöfeO Höfeordnung
 HöfeVfO Verfahrensordnung für Höfesachen
 HofV Verordnung über die grundbuchmäßige Behandlung von Anteilen an ungetrennten Hofräumen
 HoheSeeEinbrG Gesetz über das Verbot der Einbringung von Abfällen und anderen Stoffen und Gegenständen in die Hohe See (Artikel 1 des Gesetzes zur Ausführung des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen über die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und anderen Stoffen von 1972)
 HohSeeEinbrV Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zu den Übereinkommen vom 15. Februar 1972 und 29. Dezember 1972 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen durch Schiffe und Luftfahrzeuge
 HoheSeeÜbk Übereinkommen über die Hohe See (= Genfer Seerechtskonventionen)
 HoheSeeÜbkG Gesetz zum Übereinkommen vom 29. April 1958 über die Hohe See
 HolzhandelsVO EU-Holzhandelsverordnung
 HolzSiG Gesetz gegen den Handel mit illegal eingeschlagenem Holz
 HonigV Honigverordnung
 HopfG (auch HopfenG) Hopfengesetz
 HopfV Verordnung zur Durchführung des gemeinschaftlichen Hopfenrechts
 HPflG Haftpflichtgesetz
 HPflEGRLDV Verordnung über die Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung ausländischer Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger
 HPG Gesetz zur Verbesserung der Hospiz- und Palliativversorgung in Deutschland (Hospiz- und Palliativgesetz)
 HPR Hauptpersonalrat
 HR Handelsregister (Deutschland) oder Handelsrecht oder Haager Regeln (ein völkerrechtlicher Vertrag aus dem Seefrachtrecht) oder Hamburg-Regeln (ein völkerrechtlicher Vertrag aus dem Seefrachtrecht) (vgl. Haager Regeln) oder Human Resources
 HRA Handelsregister Abteilung A oder kantonales Handelsregisteramt (Schweiz)
 HRB Handelsregister Abteilung B
 HRC UN-Menschenrechtsausschuss (engl.: Human Rights Committee – HRC)
 HRefG Handelsrechtsreformgesetz
 HReg Handelsregister (Schweiz)
 HRegGebV Handelsregistergebührenverordnung (Verordnung über Gebühren in Handels-, Partnerschafts- und Genossenschaftsregistersachen)
 HRegV Handelsregisterverordnung (Schweiz) oder Handelsregisterverordnung (Deutschland)
 HRFEG Gesetz zur Fortentwicklung des Haushaltsrechts von Bund und Ländern
 HRG Hochschulrahmengesetz
 HRR Höchstrichterliche Rechtsprechung oder Höchstrichterliche Rechtsprechung (Zeitschrift)
 HRRS Online-Zeitschrift Höchstrichterliche Rechtsprechung Strafrecht & Rechtsprechungsdatenbank (Zeitschrift)
 HRV Handelsregisterverordnung oder Handelsregisterverfügung
 Hs. Halbsatz
 HS Halbsatz oder Harmonisiertes System
 HSchBauFG Hochschulbauförderungsgesetz
 HSchulBG Hochschulbauförderungsgesetz
 HSDARL Hochschuldiplomanerkennungsrichtlinie der EU
 HSOG Hessisches Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung
 HStatG Gesetz über die Statistik für das Hochschulwesen
 HStruktG Gesetz zur Verbesserung der Haushaltsstruktur
 HufBeschlG Hufbeschlaggesetz (Gesetz über den Beschlag von Hufen und Klauen)
 HufBeschlV Hufbeschlagverordnung (Verordnung über den Beschlag von Hufen und Klauen)
 HumHAG Flüchtlingsmaßnahmengesetz (Gesetz über Maßnahmen für im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen aufgenommene Flüchtlinge)
 HumHiG Flüchtlingsmaßnahmengesetz (Gesetz über Maßnahmen für im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen aufgenommene Flüchtlinge)
 HundVerbrEinfG Gesetz zur Beschränkung des Verbringens oder der Einfuhr gefährlicher Hunde in das Inland (Hundeverbringungs- und -einfuhrbeschränkungsgesetz)
 HundVerbrEinfVO Verordnung über Ausnahmen zum Verbringungs- und Einfuhrverbot von gefährlichen Hunden in das Inland (Hundeverbringungs- und Einfuhrverordnung)
 HUntVÜ (HUntVÜ 1973) Haager Übereinkommen über die Anerkennung und Vollstreckung von Unterhaltsentscheidungen
 HV Hoher Vertreter der Europäischen Union für Außen- und Sicherheitspolitik oder Verfassung des Landes Hessen oder Handlungsvollmacht oder Haushaltsvorstand oder Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft oder Hauptverwaltung oder Hauptvertretung oder Hausverwaltung oder Haltverbot oder Hörerversammlung an einer Universität
 HVA Hauptverwaltung Aufklärung des MfS der DDR oder Handbuch für die Vergabe und Ausführung (siehe Vergabehandbuch)
 HVBG Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften
 HVgG Hessisches Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge (Hessisches Vergabegesetz)
 HVPI Harmonisierter Verbraucherpreisindex
 HVR Haag-Visby-Regeln (ein völkerrechtlicher Vertrag aus dem Seefrachtrecht) (vgl. Haager Regeln)
 HW Heranwachsender
 HWaG Hamburgisches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetz)
 HWG Heilmittelwerbegesetz oder Hamburgisches Wegegesetz oder Hamburgisches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetz) oder Hessisches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetze) oder Haustürwiderrufsgesetz (bis zum 31. Dezember 2011; dann Vorschriften in das BGB überführt)
 HWiG Haustürwiderrufsgesetz (im Jahr 2002 aufgehoben und in das BGB überführt)
 HwK Handwerkskammer
 HwO Handwerksordnung
 HygMedV Verordnung über die Hygiene und Infektionsprävention in medizinischen Einrichtungen
 HZA Hauptzollamt
 HzE Hilfen zur Erziehung (nach KJHG, bzw. SGB VIII)
 HzL Hilfe zum Lebensunterhalt
 HZPA Haager Zivilprozessabkommen (1905)
 HZPÜ Haager Übereinkommen über den Zivilprozess (1954)
 HZÜ (HZÜ 1965) Haager Zustellungsübereinkommen (Haager Übereinkommen über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke im Ausland in Zivil- oder Handelssachen)

I 
 i. A. im Auftrag
 IAEO Internationale Atomenergie-Organisation (engl.: IAEA – International Atomic Energy Agency)
 IAG Institut für Arbeit und Gesundheit der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung
 IAO Internationale Arbeitsorganisation (International Labour Organization)
 IAS International Accounting Standards (Internationaler Rechnungslegungsstandard)
 IASB International Accounting Standards Board
 IASC International Accounting Standards Committee
 IASCF International Accounting Standards Committee Foundation
 IATA International Air Transport Association
 IATE Inter-Active Terminology for Europe (= Terminologiedatenbank für die Institutionen der Europäischen Union)
 IBMG Internationales Büro für Maß und Gewicht (franz.: Bureau International des Poids et Mesures – BIPM)
 IBR Immobilien- und Baurecht (Zeitschrift)
 IBRD Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (engl.: International Bank for Reconstruction and Development – IBRD)
 IBS Informations- und Beratungsstelle Studium und Behinderung des DSW (Deutsches Studentenwerk) oder Internationaler Bootsschein
 ICAO International Civil Aviation Organisation (= Internationale Zivilluftfahrtorganisation)
 ICC Institute Cargo Clauses oder Internationaler Strafgerichtshof (franz.: Cour pénale internationale – CPI; engl. International Criminal Court – ICC) oder Internationale Handelskammer (engl.: International Chamber of Commerce – ICC, franz.: Chambre de commerce internationale)
 ICCPR Internationaler Pakt über bürgerliche und politische Rechte (engl.: International Covenant on Civil and Political Rights – ICCPR), kurz UN-Zivilpakt (in der Schweiz auch UNO-Pakt II genannt)
 ICD International Classification of Diseases
 ICERD Internationales Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Rassendiskriminierung (kurz: UN-Rassendiskriminierungskonvention; internationale Abkürzung: ICERD)
 ICESCR Internationaler Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte – kurz: IPwskR (engl.: International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights), kurz UN-Sozialpakt (in der Schweiz auch UNO-Pakt I genannt)
 ICF Internationale Klassifikation der Funktionsfähigkeit, Behinderung und Gesundheit (engl.: International Classification of Functioning, Disability and Health – ICF)
 ICG Inter-Cargo-Güterzusystem
 ICH International Council for Harmonisation of Technical Requirements for Pharmaceuticals for Human Use
 ICIDH International Classification of Impairments, Disabites and Handicaps
 ICPM Internationale Klassifikation der Behandlungsmethoden in der Medizin (International Classification of Procedures in Medicine)
 ICRP Internationale Strahlenschutzkommission (International Commission on Radiological Protection)
 ICSID Internationales Zentrum zur Beilegung von Investitionsstreitigkeiten (englisch International Centre for Settlement of Investment Disputes – ICSID)
 ICTR Internationaler Strafgerichtshof für Ruanda (engl.: International Criminal Tribunal for Rwanda – ICTR; franz.: Tribunal pénal international pour le Rwanda; kinyarwanda: Urukiko Nshinjabyaha Mpuzamahanga rwagenewe u Rwanda)
 ICTY Internationaler Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien (franz.: Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie – TPIY; engl.: International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia – ICTY; umgangssprachlich häufig auch UN-Kriegsverbrechertribunal oder Haager Tribunal genannt)
 ICWC Internationales Forschungs- und Dokumentationszentrum Kriegsverbrecherprozesse
 i. d. F. in der Fassung
  i. d. g. F. in der geltenden Fassung
 i. E. im Einzelnen oder im Ergebnis
 IEA Internationale Energieagentur (engl.: International Energy Agency)
 IED Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen (Industrieemissionsrichtlinie; engl.: Industrial Emissions Directive - IED)
 IE-RL (auch IERL) Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen (Industrieemissionsrichtlinie; engl.: Industrial Emissions Directive - IED)
 i. e. S. im engeren Sinne
 IFA Institut für Arbeitsschutz der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung
 IFAC International Federation of Accountants
 IFD Integrationsfachdienst (nach SGB IX)
 IFG Informationsfreiheitsgesetz
 IFGGebV Informationsgebührenverordnung (Verordnung über die Gebühren und Auslagen nach dem Informationsfreiheitsgesetz)
 IFR Instrumentenflugregeln (siehe Instrumentenflug#Instrumentenflugregeln)
 IFRIC International Financial Reporting Interpretations Committee
 IFRS International Financial Reporting Standards (Internationaler Rechnungslegungsstandard)
 IfSG (auch InfSchG) Infektionsschutzgesetz
 IFV Internationaler Fernmeldevertrag ()
 i.G. in Gründung
 IG Industrie-Gewerkschaft
 i.g.E. Innergemeinschaftlicher Erwerb (Deutschland)
 IGE Eidgenössisches Institut für Geistiges Eigentum (franz. Institut Fédéral de la Propriété Intellectuelle, ital. Istituto Federale della Proprietà Intellettuale, rät. Institut Federal da Proprietad Intellectuala)
 IGH Internationaler Gerichtshof
 IG-L Immissionsschutzgesetz-Luft (Österreich)
 i. H. a. in Hinsicht auf
 IHK Deutsche Industrie- und Handelskammer
 IHKG Gesetz zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern
 IHR Internationales Handelsrecht (Zeitschrift)
 i. H. v. in Höhe von
 IK Investitionskosten (siehe Pflegesatz)
 IKRK Internationales Komitee vom Roten Kreuz (siehe Internationale Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung)
 IKTZ Zentrum für Informations- und Kommunikationstechnik der Bundespolizei
 i. L. in Liquidation
 ILC International Law Commission (Internationale Rechtskommission) oder Völkerrechtskommission
 ILMR Internationale Liga für Menschenrechte (Berlin)
 ILO International Labour Organization (Internationale Arbeitsorganisation)
 IMB International Maritime Bureau der Internationalen Handelskammer
 IMF International Monetary Fund (= Internationaler Währungsfonds (IWF); auch bekannt als Weltwährungsfonds)
 IMI Binnenmarkt-Informationssystem (engl.: Internal Market Information System – IMI)
 IMIS Integriertes Mess- und Informationssystem zur Überwachung der Umweltradioaktivität (IMIS)
 IMK Ständige Konferenz der Innenminister und -senatoren der Länder, kurz Innenministerkonferenz oder  Internationale Moselkommission
 ImmoKWPLV Immobiliar-Kreditwürdigkeitsleitlinien-Verordnung
 ImmoStR Zeitschrift zum Immobiliensteuerrecht
 ImmoWertV Immobilienwertermittlungsverordnung (siehe Wertermittlungsverordnung)
 ImmVermV Immobiliardarlehensvermittlungsverordnung
 IMO Internationale Seeschifffahrts-Organisation (International Maritime Organization)
 InbeQ Maßnahme zur individuellen betrieblichen Qualifizierung
 InEK Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
 INES Internationale Bewertungsskala für nukleare Ereignisse
 INF Die Information über Steuer und Wirtschaft (Zeitschrift)
 info also Informationen zum Arbeitslosenrecht und Sozialhilferecht (Zeitschrift)
 InfAuslR Informationsbrief Ausländerrecht
 InfrAG Infrastrukturabgabengesetz
 InfraStrPlanVBeschlG Gesetz zur Beschleunigung von Planungsverfahren für Infrastrukturvorhaben (Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz)
 InfSchG (auch IfSG) Infektionsschutzgesetz
 InsbürO Zeitschrift für das Insolvenzbüro, inzwischen: Zeitschrift für Insolvenzsachbearbeitung und Entschuldungsverfahren
 InsO Insolvenzordnung (Deutschland)
 InstitutsVergV Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme von Instituten (Institutsvergütungsverordnung)
 InsVfVO Insolvenzverfahrenverordnung (Verordnung über Insolvenzverfahren)
 InsVV Insolvenzrechtliche Vergütungsverordnung (siehe Kosten des Insolvenzverfahrens)
 IntBestG Gesetz zur Bekämpfung internationaler Bestechung (Gesetz zu dem Übereinkommen vom 17. Dezember 1997 über die Bekämpfung der Bestechung ausländischer Amtsträger im internationalen Geschäftsverkehr)
 InTeR Zeitschrift zum Innovations- und Technikrecht
 IntFamRVG Internationales Familienrechtsverfahrensgesetz (Gesetz zur Durch- und Ausführung bestimmter Rechtsinstrumente auf dem Gebiet des internationalen Familienrechts)
 IntGesR Internationales Gesellschaftsrecht
 IntKfzV Verordnung über internationalen Kraftfahrzeugverkehr (Deutschland) (seit Juli 2008 aufgehoben)
 IntV Integrationskurs-Verordnung (Verordnung über die Durchführung von Integrationskursen für Ausländer und Spätaussiedler) (siehe Integrationskurs)
 INVEKOS Integriertes Verwaltungs- und Kontrollsystem
 InVeKoS-Verordnung Verordnung über die Durchführung von Stützungsregelungen und des Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems
 InvErlG Investitionserleichterungsgesetz
 InvG Investmentgesetz (aufgehoben zum 22. Juli 2013; jetzt geregelt im Kapitalanlagegesetzbuch)
 InVo Insolvenz & Vollstreckung (Zeitschrift)
 InvStG Investmentsteuergesetz
 InvZulG Investitionszulagengesetz (siehe Investitionszulage)
 IO Insolvenzordnung (Österreich)
 IOSCO Internationale Organisation der Wertpapieraufsichtsbehörden ()
 IOSS Import-One-Stop-Shop
 IQWiG Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen
 IPA Institut für Prävention und Arbeitsmedizin der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung
 IPbpR Internationaler Pakt über bürgerliche und politische Rechte (ICCPR-International Covenant on Civil and Political Rights), kurz UN-Zivilpakt (in der Schweiz auch UNO-Pakt II genannt)
 IPG Internationale Politik und Gesellschaft
 IPJ Intellectual Property Journal (siehe Zeitschrift für Geistiges Eigentum)
 IPR Internationales Privatrecht
 IPRax Praxis des Internationalen Privat- und Verfahrensrechts (Zeitschrift)
 IPwskR Internationaler Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte (engl.: International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights – ICESCR), kurz UN-Sozialpakt (in der Schweiz auch UNO-Pakt I)
 IQ Intelligenzquotient
 IQWiG Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen
 IR international registriert oder InfrastrukturRecht (Zeitschrift)
 IRG Internationales Rechtshilfegesetz
 IRL Richtlinie 2003/6/EG über Insider-Geschäfte und Marktmanipulation
 IRZ Zeitschrift für Internationale Rechnungslegung oder Deutsche Stiftung für Internationale Rechtliche Zusammenarbeit e.V. (siehe IRZ-Stiftung)
  i. S. im Sinne
 ISA International Standards on Auditing
 ISB Informatikstrategieorgan Bund (Schweiz)
 iSd im Sinne des
  i. S. d. im Sinne des/der Verweis auf Norm
 ISO Internationale Organisation für Normung (englisch: International Organization for Standardization)
 IStGH Internationaler Strafgerichtshof (franz. Cour pénale internationale – CPI; engl. International Criminal Court – ICC)
 IStR Internationales Steuerrecht (Zeitschrift)
  i. S. v. im Sinne von Gesetz
 IT Informationstechnologie
 IT-AmtBw Bundesamt für Informationsmanagement und Informationstechnik der Bundeswehr
 IT-AV Verordnung über Aufenthaltserlaubnisse für Fachkräfte (Verordnung über Aufenthaltserlaubnisse für hoch qualifizierte ausländische Fachkräfte der Informations- und Kommunikationstechnologie) (siehe Greencard (Deutschland))
 IT-ArGV Verordnung über Arbeitsgenehmigung Fachkräfte (IT-Arbeitsgenehmigungsverordnung; Verordnung über die Arbeitsgenehmigung für hoch qualifizierte ausländische Fachkräfte der Informations- und Kommunikationstechnologie)
 ITF Investitions- und Tilgungsfonds oder International Transport Forum (dt.: Weltverkehrsforum)
 ITFG Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Investitions- und Tilgungsfonds“
 ITTA Internationales Tropenholz-Übereinkommen ()
 ITRB Der IT-Rechts-Berater (Zeitschrift)
 ITU Internationale Fernmeldeunion (; )
 ITZBund Informationstechnikzentrum Bund
 IUA International Underwriting Association of London
 iÜ im Übrigen
 IUG Gesetz über Investmentunternehmen (Liechtenstein)
 IuKDG Informations- und Kommunikationsdienste-Gesetz
 IUV Industrieunfallverordnung (Österreich) (siehe Störfallverordnung)
 i. V. in Vollmacht oder in Vertretung
 IV Invalidenversicherung (Schweiz)
 IVBV Informationsverbund der Bundesverwaltung
 IVD In-vitro-Diagnostikum
 IVDR Vitro Diagnostic Medical Devices Regulation (siehe In-vitro-Diagnostikum)
 IVG Bundesgesetz über die Invalidenversicherung (Schweiz) (siehe Invalidenversicherung (Schweiz))
  i. V. m. in Verbindung mit Verweis auf Norm
 IVU-Richtlinie Richtlinie 96/61/EG über die integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung
 IWC Internationales Übereinkommen zur Regelung des Walfangs (engl.: International Convention for the Regulation of Whaling - IWC)
 IWF Internationaler Währungsfonds (engl.: International Monetary Fund, IMF; auch bekannt als Weltwährungsfonds)
 IWG Informationsweiterverwendungsgesetz
 i. w. S. im weiteren Sinne
 IZPR Internationales Zivilprozessrecht
 IZVR Internationales Zivilverfahrensrecht

J 
 JA Juristische Arbeitsblätter (Zeitschrift) oder Jugendamt oder Justizanstalt (Österreich) oder Justizangestellter oder Jahresabschluss
 JAA Jugendarrestanstalt oder Joint Aviation Authorities
 JABl. Juristische Arbeitsblätter (Zeitschrift)
 JAEG Jahresarbeitsentgeltgrenze (= Versicherungspflichtgrenze)
 JAG Juristenausbildungsgesetz (des jeweiligen Bundeslandes)
 JagdzeitV Verordnung über die Jagdzeiten
 JAmt Zeitschrift „Das Jugendamt“
 JAO Juristenausbildungsordnung
 JAP Juristische Ausbildung und Praxisvorbereitung (österreichische Fachzeitschrift)
 JAR Joint Aviation Requirements (siehe Joint Aviation Authorities)
 JArbSchG Jugendarbeitsschutzgesetz
 JAV Jugend- und Auszubildendenvertretung nach §§ 60 ff. BetrVG (Deutschland)
 JAVollzO Jugendarrestvollzugsordnung
 JBA Justizbetreuungsagentur (Österreich)
 JBA-G Justizbetreuungsagentur-Gesetz (Österreich)
 JBeitrG Justizbeitreibungsgesetz
 JBeitrO Justizbeitreibungsordnung
 JBl. Justizblatt
 JBlRP Justizblatt Rheinland-Pfalz
 JC Jobcenter
 JCER Journal of Contemporary European Research
 JCMS Journal of Common Market Studies
 JEIH Journal of European Integration History
 JEPP Journal of European Public Policy
 JETL Journal of European Tort Law (Zeitschrift)
 JFDG Jugendfreiwilligendienstegesetz (Gesetz zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten)
 JFG Jahrbuch für Entscheidungen in Angelegenheiten der Freiwilligen Gerichtsbarkeit und des Grundbuchrechts
 JGG Jugendgerichtsgesetz (Deutschland) oder Jugendgerichtsgesetz 1988 (Österreich)
 JGH Jugendgerichtshilfe
 JGS Justizgesetzsammlung (österreichischer Begriff)
 JGT Jugendgerichtstag
 JHA Rat für Justiz und Inneres der EU ()
 JI Joint Implementation (Gemeinsame Projektumsetzung; Art. 6 Kyoto-Protokoll; § 2 Nr. 7 ProMechG)
 JIBL Journal of International Biotechnology Law (Zeitschrift)
 JI-Rat Rat für Justiz und Inneres der EU ()
 JIT Just-in-time-Vertrag
 JKI Julius Kühn-Institut – Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen
 JKomG Justizkommunikationsgesetz (Gesetz über die Verwendung elektronischer Kommunikationsformen in der Justiz)
 JMBl. Justizministerialblatt
 JMBl. NRW Justizministerialblatt für das Land Nordrhein-Westfalen
 JMS Jugend Medien Schutz-Report. Fachzeitschrift für Jugendmedienschutz
 JMStV Jugendmedienschutz-Staatsvertrag
 JN Jurisdiktionsnorm (österreichisches Gesetz)
 JöR Jahrbuch des öffentlichen Rechts der Gegenwart
 JÖSchG Gesetz zum Schutze der Jugend in der Öffentlichkeit, (jetzt: Jugendschutzgesetz)
 JoJZG Journal der Juristischen Zeitgeschichte (Zeitschrift)
 JOR Jahrbuch für Ostrecht
 JPS Jahrbuch für die Praxis der Schiedsgerichtsbarkeit
 JR Juristische Rundschau (Zeitschrift)
 JSG Jugendschutzgesetze in Österreich
 JStG Jahressteuergesetz
 JStVollzG Jugendstrafvollzugsgesetz
 Jugdl Jugendlicher
 JugG Jugendgericht
 JugK Jugendkammer
 JugR Jugendrecht oder Jugendrichter
 JugSchG Jugendschöffengericht
 JuHi Jugendhilfe
 JuHiS Jugendhilfe im oder in Strafverfahren
 JuMiG Justizmitteilungsgesetz (Justizmitteilungsgesetz und Gesetz zur Änderung kostenrechtlicher und anderer Gesetze)
 JuMoG Justizmodernisierungsgesetz
 jur. juristisch
 JurA Juristische Analysen (Zeitschrift von 1969 bis 1971)
 Jura Juristische Ausbildung (Zeitschrift)
 JurBüro Das juristische Büro (Zeitschrift)
 JuRi Jugendrichter
 JurPC JurPC. Internet-Zeitschrift für Rechtsinformatik
 JuS Juristische Schulung (Zeitschrift)
 JuSchG Jugendschutzgesetz (Deutschland)
 JustG NRW Justizgesetz Nordrhein-Westfalen (Gesetz über die Justiz im Land Nordrhein-Westfalen)
 Justiz Die Justiz. Amtsblatt des Justizministeriums von Baden-Württemberg.
 JuStr Jugendstrafe
 JV Justizverwaltung
 JVA Justizvollzugsanstalt oder Justizverwaltungsakt
 JVBl. Justizverwaltungsblatt
 JVEG Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz
 JVerwA Justizverwaltungsakt
 JVerwB Justizverwaltungsbehörde
 JVKostG Justizverwaltungskostengesetz (Gesetzes über Kosten im Bereich der Justizverwaltung)
 JVKostO Justizverwaltungskostenordnung (Gesetz über Kosten im Bereich der Justizverwaltung)
 JVollzGB Gesetzbuch über den Justizvollzug
 JVollzGB BW Gesetzbuch über den Justizvollzug in Baden-Württemberg
 JW Juristische Wochenschrift (Zeitschrift)
 JWG Jugendwohlfahrtsgesetz
 JZ Juristenzeitung
 JZZ Justizielle Zusammenarbeit in Zivilsachen (, )

K 
 KA Kriminalakte oder Kontrollaufforderung oder Konkursamt (Schweiz) oder Konzessionsabgabe
 KAE Anordnung über die Zulässigkeit von Konzessionsabgaben der Unternehmen und Betriebe zur Versorgung mit Elektrizität, Gas und Wasser an Gemeinden und Gemeindeverbände
 KäseV Käseverordnung
 KaffeeStG Kaffeesteuergesetz
 KaffeeStV Kaffeesteuerverordnung (Verordnung zur Durchführung des Kaffeesteuergesetzes)
 KaffeeV Kaffeeverordnung (Verordnung über Kaffee, Kaffee- und Zichorien-Extrakte)
 KAG Kommunalabgabengesetz oder Kapitalanlagegesellschaft oder Bundesgesetz  über die kollektiven Kapitalanlagen
(Kollektivanlagengesetz) (Schweiz)
 KAGB Kapitalanlagegesetzbuch
 KAGG Gesetz über Kapitalanlagegesellschaften
 KakaoV Kakaoverordnung (Verordnung über Kakao- und Schokoladenerzeugnisse)
 KAKuG Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalte (Österreich)
 KalV Verordnung über die versicherungsmathematischen Methoden zur Prämienkalkulation und zur Berechnung der Alterungsrückstellung in der privaten Krankenversicherung (Kalkulationsverordnung)
 KAMaRisk Mindestanforderungen an das Risikomanagement von Kapitalverwaltungsgesellschaften
 Kap. Kapitel
 KapAusstV Kapitalausstattungs-Verordnung
 KapErtSt (auch KESt, KapESt, KapSt) Kapitalertragsteuer
 KapErhG Kapitalerhöhungsgesetz
 KapErhStG Kapitalerhöhungssteuergesetz
 KapInHaG Kapitalmarktinformations-Haftungsgesetz
 KapMuG Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (Gesetz über Musterverfahren in kapitalmarktrechtlichen Streitigkeiten)
 KAPOVAZ Kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit (siehe KAPOVAZ)
 KapVO NRW Verordnung zur Ermittlung der Aufnahmekapazität an Hochschulen in Nordrhein-Westfalen für Studiengänge außerhalb des zentralen Vergabeverfahrens (Kapazitätsverordnung NRW)
 KartG 2005 Bundesgesetz gegen Kartelle und andere Wettbewerbsbeschränkungen (Kartellgesetz 2005) (Österreich)
 KartKrebs/KartZystV Verordnung zur Bekämpfung des Kartoffelkrebses und der Kartoffelzystennematoden
 KartringfV Verordnung zur Bekämpfung der Bakteriellen Ringfäule und der Schleimkrankheit
 KAS Kommission für Anlagensicherheit
 KassenSichV Verordnung zur Bestimmung der technischen Anforderungen an elektronische Aufzeichnungs- und Sicherungssysteme im Geschäftsverkehr (Kassensicherungsverordnung)
 KastrG Gesetz über die freiwillige Kastration und andere Behandlungsmethoden
 kath. katholisch
 KAV Konzessionsabgabenverordnung oder Kompetenzzentrum Amtliche Veröffentlichungen (Schweiz) oder Kölner Anwaltverein oder Kommunale Ausländervertretung
 KBA Kraftfahrt-Bundesamt
 KBG Kinderbetreuungsgeld (Österreich)
 KBG.EKD Kirchengesetz über die Kirchenbeamtinnen und Kirchenbeamten in der Evangelischen Kirche in Deutschland
(Kirchenbeamtengesetz der EKD)
 KBGG Kinderbetreuungsgeldgesetz (Österreich)
 KBS Knappschaft Bahn-See (siehe Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See)
 KBV Kleinbetragsverordnung oder Kassenärztliche Bundesvereinigung
 K. d. ö. R. Körperschaft des öffentlichen Rechts (Deutschland)
 KDO Anordnung über den kirchlichen Datenschutz der katholischen Kirche
 KdU Kosten der Unterkunft
 KDV Kriegsdienstverweigerung oder Kraftfahrgesetz-Durchführungsverordnung (Österreich)
 KDVG Kriegsdienstverweigerungsgesetz (Gesetz über die Verweigerung des Kriegsdienstes mit der Waffe aus Gewissensgründen)
 KE Kabinettsentwurf oder Kontrollexemplar
 keA kleine einzige Anlaufstelle
 KEFU Kontrolleinheit Flughafen Überwachung
 KEG Kernenergiegesetz (Schweiz) (siehe Atomgesetz (Schweiz)) oder Kommandit-Erwerbsgesellschaft (Österreich) (bis zu 31. Dezember 2006; aufgehoben durch das HaRäG. Siehe Erwerbsgesellschaft (Österreich))
 KEnG Kantonale(s) Energiegesetz(e) (Schweiz)
 KennV Kennzeichnungsverordnung zur Kennzeichnung von Behältern und Bereichen in denen Arbeitsstoffe gelagert werden (Österreich)
 KEP Kontrolleinheit Prävention (siehe Finanzkontrolle Schwarzarbeit der Bundeszollverwaltung) oder Kurier-Express-Paket-Dienst
 kER Kurzfristige Erfolgsrechnung
 KER Kosten- und Erlösrechnung (siehe Kosten- und Leistungsrechnung – KLR)
 KES (KE See) Kontrolleinheit See
 KESt Kapitalertragsteuer oder Kapitalertragsteuer (Österreich)
 KEV Kontrolleinheit Verkehrswege des Zolls
 KFA Kostenfestsetzungsantrag oder Kommunaler Finanzausgleich (siehe Finanzausgleich (Deutschland))
 KFB Kostenfestsetzungsbeschluss
 KfBG Kriegsfolgenbereinigungsgesetz (siehe Volksdeutsche#Kriegsfolgenbereinigungsgesetz)
 KFG Kraftfahrgesetz 1967 (Österreich)
 KfH Kammer für Handelssachen
 KFRG Krebsfrüherkennungs- und -registergesetz (siehe Krebsregister)
 Kfv Kostenfestsetzungsverfahren
 KfW Kreditanstalt für Wiederaufbau (siehe KfW Bankengruppe)
 Kfz Kraftfahrzeug
 KfzHV Verordnung über Kraftfahrzeughilfe zur beruflichen Rehabilitation (Kraftfahrzeughilfe-Verordnung)
 KfzPflVV Kraftfahrzeug-Pflichtversicherungsverordnung (Verordnung über den Versicherungsschutz in der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung)
 KG Kommanditgesellschaft (Deutschland/ Österreich/ Schweiz) oder Kammergericht (Berlin) oder Konsulargesetz (Deutschland) oder Konsulargesetz (Österreich) oder Kartellgesetz (Schweiz)
 KGaA Kommanditgesellschaft auf Aktien
 KgfEG Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz
 KGH Kirchengerichtshof (z. B. Kirchengerichtshof der Evangelischen Kirche in Deutschland – KGH EKD)
 KGR Kammergericht-Report (Zeitschrift)
 KGSG Gesetz zum Schutz von Kulturgut (kurz: Kulturgutschutzgesetz)
 KHBV Krankenhaus-Buchführungsverordnung
 KHEntgG Krankenhausentgeltgesetz (Gesetz über die Entgelte für voll- und teilstationäre Krankenhausleistungen)
 KHG Krankenhausfinanzierungsgesetz
 KHK Kriminalhauptkommissar
 KHSG Krankenhausstrukturgesetz
 KhuR Krankenhaus und Recht (Zeitschrift)
 KHV Kommunikationshilfenverordnung
 KHfEVerbG Katzen- und Hundefell-Einfuhr-Verbotsgesetz (aufgehoben; abgelöst durch Tiererzeugnisse-Handels-Verbotsgesetz (TierErzHaVerbG))
 Ki Kind(er)
 KiAustrG Gesetz zur Regelung des Austritts aus Kirchen, Religionsgemeinschaften und Weltanschauungsgemeinschaften des öffentlichen Rechts (Kirchenaustrittsgesetz) (NRW)
 KiBeG Kinderbetreuungsgesetz
 KiBiz Kinderbildungsgesetz (in NRW)
 KICK Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz
 KID Kontoinformationsdienst
 KIDL Kontoinformationsdienstleister
 KiFöG Kinderförderungsgesetz
 KiGG Kirchengerichtsgesetz (z. B. KiGG EKD)
 KIJA Kinder- und Jugendanwaltschaft (Österreich)
 KindArbSchV Kinderarbeitsschutzverordnung (Verordnung über den Kinderarbeitsschutz)
 KindEntfÜbk Haager Kindesentführungsübereinkommen (Übereinkommen über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung)
 KindPrax Kindschaftsrechtliche Praxis (ehemalige Zeitschrift)
 KindRG Kindschaftsrechtsreformgesetz
 KindUG Kindesunterhaltsgesetz (Gesetz zur Vereinheitlichung des Unterhaltsrechts minderjähriger Kinder)
 KiQuTG  Gesetz zur Weiterentwicklung der Qualität und zur Verbesserung der Teilhabe in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege (KiTa-Qualitäts- und -Teilhabeverbesserungsgesetz)
 KirchE Entscheidungen in Kirchensachen seit 1946
 KiTa Kindertagesstätte
 KiwunschG Kinderwunschförderungsgesetz
 KiZ Kinderzuschlag
 KJ Kritische Justiz (Zeitschrift)
 Kj. Kalenderjahr
 KJB Karlsruher Juristische Bibliographie
 KJBG Kinder- und Jugendlichen-Beschäftigungsgesetz (Österreich)
 KJHG Gesetz zur Neuordnung des Kinder- und Jugendhilferechts (Kinder- und Jugendhilfegesetz), siehe Achtes Buch Sozialgesetzbuch
 KJM Kommission für Jugendmedienschutz
 KJP Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut
 KK Karlsruher Kommentar oder Kasseler Kommentar oder Kriminal-Kommissar oder Krankenkasse
 KKG Konsumkreditgesetz (Schweiz) oder Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz
 Kl. Kläger
 KlV Klägervertreter(in)
 KLR Kosten- und Leistungsrechnung
 KM Kölner Mietrecht (Zeitschrift)
 KMB Klein- und Mittelbetriebe (Österreich) (siehe Kleine und mittlere Unternehmen)
 KMK Kultusministerkonferenz
 KMK-HSchR Informationen zum Hochschulrecht (Zeitschrift)
 KMMG Theodor Kleinknecht / Karlheinz Meyer / Lutz Meyer-Goßner, Strafprozessordnung, Gerichtsverfassungsgesetz, Nebengesetze und ergänzende Bestimmungen, Kurzkommentar, Verlag C. H. Beck München, regelmäßig aufgelegt
 KMU Kleine und mittlere Unternehmen
 KmV Kontaminanten-Verordnung (Verordnung zur Begrenzung von Kontaminanten in Lebensmitteln)
 KN Kombinierte Nomenklatur
 KN-V Verordnung über den Vergleich von Kosten und Nutzen der Kraft-Wärme-Kopplung und der Rückführung industrieller Abwärme beider Wärme- und Kälteversorgung (KWK-Kosten-Nutzen-Vergleich-Verordnung)
 KO Konkursordnung (jetzt: Insolvenzordnung (Deutschland) / Insolvenzordnung (Österreich))
 KODA Kommissionen zur Ordnung des Arbeitsvertragsrechts im kirchlichen Bereich der katholischen Kirche (siehe Kommissionen zur Ordnung des diözesanen Arbeitsvertragsrechts)
 K. ö. R. Körperschaft des öffentlichen Rechts (Deutschland) oder Körperschaft des öffentlichen Rechts (Österreich)
 KöMoG Gesetz zur Modernisierung des Körperschaftsteuerrechts
 KOG Kommunales Optionsgesetz
 KohleAG Gesetz zur Reduzierung und zur Beendigung der Kohleverstromung und zur Änderung weiterer Gesetze (Kohleausstiegsgesetz) (siehe Ausstieg aus der Kohleverstromung in Deutschland)
 Kom. Kommission oder Bezeichnung für Mitteilungen der Europäischen Union
 Komm. Kommentar
 KommJur Kommunaljurist (Zeitschrift)
 KomtrZV Kommunalträger-Zulassungsverordnung (Verordnung zur Zulassung von kommunalen Trägern als Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende)
 KonBefrV Konzernabschlussbefreiungsverordnung (Verordnung über befreiende Konzernabschlüsse und Konzernlageberichte von Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat)
 KonfV Konfitürenverordnung (Verordnung über Konfitüren und einige ähnliche Erzeugnisse)
 KonsG Gesetz über die Konsularbeamten, ihre Aufgaben und Befugnisse (Konsulargesetz (Deutschland)) oder Konsulargesetz (Österreich)
 KonsHilfG Gesetz zur Gewährung von Konsolidierungshilfen (Konsolidierungshilfengesetz) (siehe Schuldenbremse (Deutschland))
 KonTraG Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich
 KonzVgV Verordnung über die Vergabe von Konzessionen (Konzessionsvergabeverordnung)
 KostÄndG Gesetz zur Änderung und Ergänzung kostenrechtlicher Vorschriften
 KostO Kostenordnung
 KostRsp. Kostenrechtsprechung (Zeitschrift)
 KostV Kostenverordnung
 KostVfg Kostenverfügung
 KoRe Kostenrechnung (siehe u. a. Kosten- und Leistungsrechnung)
 KOV Die Kriegsopferversorgung (Zeitschrift) oder Verordnung des Bundesgerichts vom 13. Juli 1911 über die Geschäftsführung der Konkursämter (Schweiz)
 KOVVfG (KriegsopfVwVfG) Kriegsopfer-Verwaltungsverfahrensgesetz
 KPBV Verordnung über das Verfahren zur Zusammenarbeit der Bundesoberbehörden und der registrierten Ethik-Kommissionen bei der Bewertung von Anträgen auf Genehmigung von klinischen Prüfungen mit Humanarzneimitteln (Klinische Prüfung-Bewertungsverfahren-Verordnung)
 KPH Krankenpflegehelfer (siehe Gesundheits- und Krankenpflegehelfer)
 KPI Kriminalpolizeiinspektion
 KpS Kriminalpolizeiliche Sammlung(en)
 KraftNAV Verordnung zur Regelung des Netzanschlusses von Anlagen zur Erzeugung von elektrischer Energie (Kraftwerks-Netzanschlussverordnung)
 KraftStDV Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung
 KraftStG Kraftfahrzeugsteuergesetz
 KrB Kriminalbeamter (Österreich) (siehe Kriminalbeamtenkorps)
 KrG Kreisgericht (DDR)
 KRG Kontrollratsgesetz oder Karenzgeldgesetz (Österreich)
 KrimZ Kriminologische Zentralstelle e.V.
 Kripo Kriminalpolizei
 krit. kritisch
 KritV Kritische Vierteljahresschrift für Gesetzgebung und Rechtswissenschaft (Zeitschrift)
 KRK Übereinkommen über die Rechte des Kindes, kurz UN-Kinderrechtskonvention ()
 KrO Landkreisordnung
 KrPflG Krankenpflegegesetz (Deutschland)
 KrV Die Krankenversicherung (Zeitschrift)
 KrW-/AbfG Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz (aufgehoben; nun Kreislaufwirtschaftsgesetz)
 KrWaffKontrG (KrWaffG) Kriegswaffenkontrollgesetz
 KrWG Kreislaufwirtschaftsgesetz
 KSchG Kündigungsschutzgesetz oder Konsumentenschutzgesetz (Österreich)
 KSG Bundes-Klimaschutzgesetz oder Klimaschutzgesetz (Österreich)
 KSI Krisen-, Sanierungs- und Insolvenzberatung (Zeitschrift)
 KSK Künstlersozialkasse
 KSpVO Verordnung zur Bestimmung der Gebiete mit verlängerter Kündigungssperrfrist bei der Begründung und Veräußerung von Wohnungseigentum an vermieteten Wohnungen (Kündigungssperrfristverordnung – KSpVO NRW)
 KStA Korruptionsstaatsanwaltschaft (Österreich, bis zum 1. September 2011 bestehend; amtlich: Zentrale Staatsanwaltschaft zur Bekämpfung von Korruption)
 KStDV 1977 Körperschaftsteuer-Durchführungsverordnung
 KStG Körperschaftsteuergesetz (Deutschland) oder Körperschaftssteuergesetz 1988 (Österreich)
 KStZ Kommunale Steuerzeitschrift
 KSÜ Haager Kinderschutzübereinkommen (= Übereinkommen über die Zuständigkeit, das anzuwendende Recht, die Anerkennung, Vollstreckung und Zusammenarbeit auf dem Gebiet der elterlichen Verantwortung und die Maßnahmen zum Schutz von Kindern) (siehe u. a. Familienrecht (Deutschland))
 KSVG Künstlersozialversicherungsgesetz (Gesetz über die Sozialversicherung der selbständigen Künstler und Publizisten) oder Saarländisches Kommunalselbstverwaltungsgesetz (siehe Gemeindeordnungen in Deutschland)
 KSzW Kölner Schrift zum Wirtschaftsrecht (Zeitschrift)
 KT Kommunaler Träger
 KTI Kriminaltechnisches Institut
 KTS Zeitschrift für Insolvenzrecht
 KüSchV Verordnung über die Küstenschifffahrt
 KUG (KunstUrhG) Gesetz betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie (Kunsturhebergesetz)
 KultGüRückG Kulturgüterrückgabegesetz
 KultgVV Kulturgüterverzeichnis-Verordnung (Verordnung über das Verzeichnis wertvollen Kulturgutes nach dem Kulturgüterrückgabegesetz)
 KunstUrhG (KUG) Kunsturheberrechtsgesetz
 KUP Kriminologie und Praxis (Schriftenreihe des Kriminologische Zentralstelle e.V.)
 KUR Kunst und Recht – Journal für Kunstrecht, Urheberrecht und Kulturpolitik (Zeitschrift)
 KuR (K&R) Kommunikation und Recht (Zeitschrift) oder Kirche & Recht (Zeitschrift)
 KURS Niedersachsen Konzeption zum Umgang mit rückfallgefährdeten Sexualstraftäterinnen und Sexualstraftätern in Niedersachsen
 KUVG Kranken- und Unfallversicherungsgesetz von 1911 (Schweiz) (aufgehoben; jetzt KVG – Krankenversicherungsgesetz)
 KV Klägervertreter(in) oder Kommunalverfassung oder Krankenversicherung oder Kostenverzeichnis oder Kombinierter Verkehr oder Kassenärztliche Vereinigung oder Kollektivvertrag (Österreich) oder Kaufvertrag oder Körperverletzung (Deutschland) oder Körperverletzung (Österreich) oder Kostenvoranschlag oder Kreisverband oder Kurzvortrag
 KVBG Kohleverstromungsbeendigungsgesetz
 KVG Krankenversicherungsgesetz (Schweiz) oder Kapitalverwaltungsgesellschaft
 KVLG Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte (siehe Zweites Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte)
 KV MV Kommunalverfassung für das Land Mecklenburg-Vorpommern (siehe Gemeindeordnungen in Deutschland)
 KVR Kollisionsverhütungsregeln oder Kreisverwaltungsreferat (siehe u.a. Stadtverwaltung München)
 KVStDV Kapitalverkehrsteuer-Durchführungsverordnung
 KVStG Kapitalverkehrsteuergesetz
 KWEA Kreiswehrersatzamt
 KWEG Kriegswirtschaftliches Ermächtigungsgesetz (Gesetz vom 24. Juli 1917, mit welchem die Regierung ermächtigt wird, aus Anlass der durch den Kriegszustand verursachten außerordentlichen Verhältnisse die notwendigen Verfügungen auf wirtschaftlichem Gebiete zu treffen)
 KWG Kreditwesengesetz
 KWahlG Kommunalwahlgesetz (siehe Kommunalwahlrecht)
 KWKG Kriegswaffenkontrollgesetz
 KWKG 2002 Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
 KZBV Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung
 KZV Kassenzahnärztliche Vereinigung

L 
 L-G/hFSDBWFSV Verordnung über die Laufbahnen des gehobenen und höheren Fachschuldienstes an Bundeswehrfachschulen
 LA-ADBWVV Verordnung über die Laufbahn und Ausbildung für den Amtsgehilfendienst in der Bundeswehrverwaltung
 LabMeldAnpV Verordnung zur Anpassung der Meldepflicht nach § 7 des Infektionsschutzgesetzes an die epidemische Lage (Labormeldepflicht-Anpassungsverordnung)
 LADG Landesantidiskriminierungsgesetz (des Landes Berlin)
 LA-eLDBWVV Verordnung über die Laufbahn und Ausbildung für den einfachen Lagerverwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung
 LadSchlG Ladenschlussgesetz (Gesetz über den Ladenschluss)
 LärmVibrationsArbSchV Lärm- und Vibrations-Arbeitsschutzverordnung
 LAG Landesarbeitsgericht oder Lastenausgleichsgesetz oder Landesarbeitsgemeinschaft oder Landarbeitsgesetz (Österreich)
 LAGE Entscheidungen der Landesarbeitsgerichte, Loseblattsammlung Neuwied (Luchterhand Fachverlag)
 LAGPflB Landesausführungsgesetz Pflegeberufe (NRW)
 LAP-gntDBWVV Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung
 LAP-gtDBWVV Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen technischen Dienst in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung Wehrtechnik
 LAP-htDBWVV Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren technischen Dienst in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung Wehrtechnik
 LAP-mDFm/EloAufklBundV Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes
 LAP-mftDBwV Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren feuerwehrtechnischen Dienst in der Bundeswehr
 LAP-mntDBWVV Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren nichttechnischen Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung
 LAP-mtDBWVV Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren technischen Dienst in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung Wehrtechnik –
 LasthandhabV Lastenhandhabungsverordnung
 laTPS Lärmabhängiges Trassenpreissystem
 LAWA Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser
 LB Landesbank
 LBG Landbeschaffungsgesetz
 LBA Luftfahrt-Bundesamt
 LBO Landesbauordnung
 LBauO Landesbauordnung
 LDSG Landesdatenschutzgesetz
 l. d. u. g. laut diktiert und genehmigt
 l. d. k. E. laut diktiert, kein Einwand
 LE Ladungseinheit
 leg. cit. legis citatae (lat.: des zitierten Gesetzes), benutzt bei wiederholter Zitierung desselben Gesetzes
 LegRegG Gesetz über die Registrierung von Betrieben zur Haltung von Legehennen (Legehennenbetriebsregistergesetz)
 LEI Legal Entity Identifier (dt.: Rechtsträger-Kennung)
 LEP Landesentwicklungsplan (siehe Landesentwicklungsprogramm)
 LEP NRW Landesentwicklungsplan Nordrhein-Westfalen (siehe Landesentwicklungsprogramm)
 LEPro Landesentwicklungsprogramm (siehe Landesentwicklungsprogramm)
 LES Liechtensteinische Entscheidungssammlung oder Leistungen zur Eingliederung von Selbständigen
 LFA Länderfinanzausgleich
 LfB Landesbevollmächtigter für Bahnaufsicht
 lfd. laufend
 LfD Landesbeauftragter für den Datenschutz
 LFG Luftfahrtgesetz (Österreich) oder Luftfahrtgesetz (Schweiz) oder Luftfahrtgesetz (Liechtenstein)
 LFGB Lebensmittel-, Bedarfsgegenstände- und Futtermittelgesetzbuch
 LFGG Landesgesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit (Baden-Württemberg)
 LfP Bayerisches Landesamt für Pflege
 LfSt Landesamt für Steuern (eines Bundeslandes, z.B. Bayerisches Landesamt für Steuern - BayLfSt)
 LG Landgericht oder Lebensgemeinschaft
 LGBl. Landesgesetzblatt
 LGebG Landesgebührengesetz
 LGG Landesgleichstellungsgesetz (Berlin, Brandenburg, Bremen, NRW, Rheinland-Pfalz) (siehe Gesetze und amtliche Regelungen zur geschlechtergerechten Sprache)
 LGVÜ Luganer Übereinkommen
 LHG Landeshochschulgesetz
 LHmV Lösungsmittel-Höchstmengenverordnung
 LHO Landeshaushaltsordnung
 LHundG Landeshundegesetz
 LiegTG Liegenschaftsteilungsgesetz (Österreich) (siehe Grundbuch#Österreich)
 LImSchG Landesimmissionsschutzgesetz
 lit. Litera (lat. Buchstabe)
 Lit. Literatur (oft für Lehrmeinung)
 LJA Landesjugendamt
 LJV Landesjustizverwaltung
 LJZ Liechtensteinische Juristenzeitung
 LK Leipziger Kommentar oder Lehrkontrolle
 LKA Landeskriminalamt
 LKO Landkreisordnung
 LKÖ Landwirtschaftskammer Österreich
 LKRZ Zeitschrift für Landes- und Kommunalrecht Hessen – Rheinland-Pfalz – Saarland
 LkSG Gesetz über unternehmerische Sorgfaltspflichten in Lieferketten (Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz) (siehe Lieferkettengesetz)
 LKV Landes- und Kommunalverwaltung (Zeitschrift) oder  Los-Kennzeichnungs-Verordnung
 LKW-MautV LKW-Maut-Verordnung
 LLC Limited Liability Company
 LLG Landesgleichstellungsgesetz (z.B. in NRW) (siehe Gesetze und amtliche Regelungen zur geschlechtergerechten Sprache)
 LLMC Convention on Limitation of Liability for Maritime Claims (= Internationales „Übereinkommen über die Beschränkung der Haftung für Seeforderungen“ vom 19. November 1976 in der Fassung des Protokolls von 1996)
 LLP Limited Liability Partnership
 LM (LMK) Entscheidungen des Bundesgerichtshofes im Nachschlagewerk von Lindenmaier-Möhring
 LMBestrV Verordnung über die Behandlung von Lebensmitteln mit Elektronen-, Gamma- und Röntgenstrahlen, Neutronen oder ultravioletten Strahlen (siehe Lebensmittelbestrahlung)
 LMBG Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz (Gesetz über den Verkehr mit Lebensmitteln, Tabakerzeugnissen, kosmetischen Mitteln und sonstigen Bedarfsgegenständen)
 LMEV Lebensmitteleinfuhr-Verordnung (Verordnung über die Durchführung der veterinärrechtlichen Kontrollen bei der Einfuhr und Durchfuhr von Lebensmitteln tierischen Ursprungs aus Drittländern sowie über die Einfuhr sonstiger Lebensmittel aus Drittländern)
 LMG (auch LMedG oder LMedienG) Landesmediengesetz
 LMHV Lebensmittelhygiene-Verordnung (Verordnung über Anforderungen an die Hygiene beim Herstellen, Behandeln und Inverkehrbringen von Lebensmitteln)
 LMIV Lebensmittel-Informationsverordnung (Verordnung (EU) Nr. 1169/2011)
 LMK (LM) Entscheidungen des Bundesgerichtshofes im Nachschlagewerk von Lindenmaier-Möhring
 LMKÜV Verordnung mit Übergangsregelungen zur Einführung der Informationen zur Lebensmittelkette
 LMKV Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung
 LMR Lokales Melderegister (Österreich)
 LMRStV Verordnung zur Durchsetzung lebensmittelrechtlicher Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft (Lebensmittelrechtliche Straf- und Bußgeldverordnung)
 LMuR Lebensmittel & Recht (Zeitschrift)
 LNatSchG NRW Landesnaturschutzgesetz Nordrhein-Westfalen
 LOB leistungsorientierte Bezahlung (siehe Leistungsorientierte Vergütung)
 LOG Landesorganisationsgesetz (z. B. in NRW)
 LogisV Verordnung über die Unterbringung der Besatzungsmitglieder an Bord von Kauffahrteischiffen
 LohnfortzG Lohnfortzahlungsgesetz (Gesetz über die Zahlung des Arbeitsentgelts an Feiertagen und im Krankheitsfall)
 LOStA Leitender Oberstaatsanwalt
 LotterieStV Lotteriestaatsvertrag (siehe Glücksspielstaatsvertrag)
 LottStV Lotteriestaatsvertrag (siehe Glücksspielstaatsvertrag)
 LQN Leistungs- und Qualitätsnachweis
 LQV Leistungs- und Qualitätsvereinbarung
 LP Legislaturperiode oder Leistungspflicht
 LPD Landespolizeidirektion
 LPachtVG Landpachtverkehrsgesetz (siehe Landpacht)
 LPartG Lebenspartnerschaftsgesetz
 LPK Lehr- und Praxiskommentar (zu diversen Gesetzen) oder Landespolizeikommando (Österreich)
 LPlG Landesplanungsgesetz
 LPVG Landespersonalvertretungsgesetz (siehe z. B. Landespersonalvertretungsgesetz (Nordrhein-Westfalen))
 LPZV Leistungsprämien- und Zulagenverordnung (Verordnung über die Gewährung von Prämien und Zulagen für besondere Leistungen)
 LR Löwe / Rosenberg, Die Strafprozessordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz mit Nebengesetzen, Großkommentar oder Landrat oder Lehrerrat
 LRA Landratsamt oder Lohnrahmenabkommen
 LRC Allgemeines Funkbetriebszeugnis ()
 LRD Leitender Regierungsdirektor
 LRE Sammlung lebensmittelrechtlicher Entscheidungen
 LRG Landesrundfunkgesetz
 LRH Landesrechnungshof (siehe Rechnungshof > Landesrechnungshof)
 LROP Landes-Raumordnungsprogramm Niedersachsen
 LRP Landschaftsrahmenplan
 Ls. Leitsatz
 LSA Land Sachsen-Anhalt oder Lichtsignalanlage
 LSD-BG Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz (Österreich)
 LSG Landessozialgericht oder Landschaftsschutzgebiet
 LSt. Lohnsteuer (Deutschland) oder Lohnsteuer (Österreich)
 LStDV Lohnsteuer-Durchführungsverordnung
 LStR Lohnsteuer-Richtlinien
 LStuV Lohnstufenverordnung (Verordnung über das leistungsabhängige Aufsteigen in den Grundgehaltsstufen)
 LStVG (Bayerisches) Landesstraf- und Verordnungsgesetz (siehe auch Polizei Bayern)
 LSV Ladesäulenverordnung
 LSVA Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe (Schweiz)
 LSVMG Gesetz zur Modernisierung des Rechts der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
 LSV-NOG Gesetz zur Neuordnung der Organisation der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
 LT Landtag
 LTO Legal Tribune Online (Zeitschrift)
 LTTG Landesgesetz zur Gewährleistung von Tariftreue und Mindestentgelt bei öffentlicher Auftragsvergabe Rheinland-Pfalz
 LTV Verordnung über die Tarifordnung für die Seelotsreviere (Lotstarifverordnung)
 lt. laut (gemäß)
 Ltd. Kapitalgesellschaft (Vereinigtes Königreich) (Limited) oder leitend
 lt. d. u. g. laut diktiert und genehmigt
 LufABw Luftfahrtamt der Bundeswehr
 LuftBauO Bauordnung für Luftfahrtgerät
 LuftBO Betriebsordnung für Luftfahrtgerät
 LuftEBV Verordnung zur Regelung des Betriebs von nicht als Luftfahrtgerät zugelassenen elektronischen Geräten in Luftfahrzeugen (Luftfahrzeug-Elektronik-Betriebs-Verordnung)
 LuftGerPV Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät
 LuftPersV Verordnung über Luftfahrtpersonal
 LuftSiG Luftsicherheitsgesetz
 LuftVG Luftverkehrsgesetz
 LuftVO Luftverkehrs-Ordnung
 LuftVStG Luftverkehrsteuergesetz
 LuftVZO Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung
 LugÜ Lugano-Übereinkommen
 LV Landesverfassung (Deutschland) oder Landesverfassung(Österreich) oder Leistungsverzeichnis oder Landesverfügung oder Lebensversicherung oder Verfassung des Fürstentums Liechtenstein
 LVA Landesversicherungsanstalt
 LVerbO Landschaftsverbandsordnung (siehe Landschaftsverbände in Nordrhein-Westfalen)
 LVerfG Landesverfassungsgericht
 LVG Landesverwaltungsgesetz
 LVR Landschaftsverband Rheinland oder Luftverkehrsregeln (Österreich)
 LVRG Lebensversicherungsreformgesetz
 LVT Landesamt für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (Österreich)
 LVwVfG Landesverwaltungsverfahrensgesetz
 LVwVG Landesverwaltungsvollstreckungsgesetz
 LWaG Landeswassergesetz
 LwAltschG Landwirtschaft-Altschuldengesetz
 LwAltschV Landwirtschaft-Altschuldenverordnung
 LwAnpG Landwirtschaftsanpassungsgesetz
 LWG Landeswassergesetz oder Bayerische Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau
 LwG Landwirtschaftsgesetz (Deutschland) oder Landwirtschaftsgesetz (Schweiz) oder Landwirtschaftsgericht
 LWK Landwirtschaftskammer
 LWL Landschaftsverband Westfalen-Lippe
 LWND Luftwaffennachrichtendienst (Schweiz; bis 2007) (siehe Schweizer Nachrichtendienste)
 LWV Landeswohlfahrtsverband
 LwVG Landwirtschaftsverfahrensgesetz (Gesetz über das Verfahren in Landwirtschaftssachen)
 LZA Lichtzeichenanlage (= Ampel)
 LZG NRW Landeszentrum Gesundheit Nordrhein-Westfalen

M 
 MABl. Ministerialamtsblatt
 MaBV Makler- und Bauträgerverordnung
 MAD Militärischer Abschirmdienst
 MADG MAD-Gesetz (Gesetz über den Militärischen Abschirmdienst)
 MAE Mehraufwandsentschädigung
 MaGO Mindestanforderungen an die Geschäftsorganisation von Versicherungsunternehmen
 MAK Maximale Arbeitsplatz-Konzentration
 MaklKostVertG Gesetz über die Verteilung der Maklerkosten bei der Vermittlung von Kaufverträgen über Wohnungen und Einfamilienhäuser
 MaKonV Marktmanipulations-Konkretisierungsverordnung (Verordnung zur Konkretisierung des Verbotes der Marktmanipulation) (siehe Marktmanipulation)
 MaPrV Verordnung über die Höhe der Managementprämie für Strom aus Windenergie und solarer Strahlungsenergie (Managementprämienverordnung)
 MaRisk (BA) Mindestanforderungen an das Risikomanagement (BA)
 MarkenG Markengesetz
 MarkenRRG Markenrechtsreformgesetz (Gesetz zur Reform des Markenrechts und zur Umsetzung der Ersten Richtlinie 89/104/EWG des Rates vom 21. Dezember 1988 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Marken)
 MarkenV Verordnung zur Ausführung des Markengesetzes (Markenverordnung)
 MarktAngV Marktzugangsangabenverordnung (siehe Wertpapierhandelsgesetz)
 MARPOL Internationales Übereinkommen zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe (engl.: International Convention for the Prevention of Marine Pollution from Ships, auch MARPOL 73/78 (von marine pollution))
 MaschV Verordnung über die Sicherheit von Maschinen (Maschinenverordnung) (Schweiz)
 MaßstG Gesetz über verfassungskonkretisierende allgemeine Maßstäbe für die Verteilung des Umsatzsteueraufkommens, für den Finanzausgleich unter den Ländern sowie für die Gewährung von Bundesergänzungszuweisungen (Maßstäbegesetz) (siehe Finanzausgleich (Deutschland))
 MautHV Mauthöheverordnung (Verordnung zur Festsetzung der Höhe der Autobahnmaut für schwere Nutzfahrzeuge)
 MautStrAusdehnV Mautstreckenausdehnungsverordnung
 MautSysG Mautsystemgesetz (Deutschland)
 MAV Mitarbeitervertretung
 MAVO Mitarbeitervertretungsordnung der katholischen Kirche
 MB Mahnbescheid
 MbBO Magnetschwebebahn-Bau und Betriebsordnung
 MBergG Meeresbodenbergbaugesetz
 MBG Mitbestimmungsgesetz (z. B. in Schleswig-Holstein)
 MBl. Ministerialblatt
 MBl.NRW. Ministerialblatt für das Land Nordrhein-Westfalen
 MBO Musterentwurf zur Bauordnung
 MBPlG Magnetschwebebahnplanungsgesetz
 MdB, M. d. B. Mitglied des Bundestages
 MDD Richtlinie 93/42/EWG über Medizinprodukte (engl.: Medical Device Directive - MDD)
 MDR Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte (engl.: Medical Device Regulation - MDR) oder Mitteldeutscher Rundfunk
 MdE Mitglied des Europäischen Parlaments (auch MdEP) oder Minderung der Erwerbsfähigkeit (bis zum 21. Dezember 2007; nunmehr GdS – Grad der Schädigungsfolgen)
 Mdj. Minderjähriger
 MDK Medizinischer Dienst der Krankenversicherung
 MdL, M. d. L. Mitglied des Landtags
 m. d. P. n. v. u. n. v. mit den Parteien nicht verwandt und nicht verschwägert
 MDR Monatsschrift für Deutsches Recht oder Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte (engl.: Medical Device Regulation - MDR)
 MDStV Mediendienste-Staatsvertrag
 ME Musterentwurf
 MEA Miteigentumsanteil
 MedBG Medizinalberufegesetz (Schweiz)
 MEDEL Magistrats Européens pour la Démocratie et les Libertés
 MedGV Medizingeräteverordnung (Verordnung über die Sicherheit medizinisch-technischer Geräte; aufgehoben und ersetzt zum 1. Januar 2002 durch Medizinproduktegesetz)
 MedHygV (MedHygVO) Verordnung zur Hygiene und Infektionsprävention in medizinischen Einrichtungen (diverser Bundesländer)
 MedienG Mediengesetz (Österreich)
 MedR Medizinrecht (Zeitschrift)
 MedSach Der medizinische Sachverständige (Zeitschrift)
 MEG Maß- und Eichgesetz (Österreich)
 MEK Mobiles Einsatzkommando
 MeldeG Meldegesetz 1991 (Österreich)
 MeldFortG Gesetz zur Fortentwicklung des Meldewesens (siehe Bundesmeldegesetz)
 MeMBV Medizinproduktemethodenbewertungsverordnung
 MEP Mitglied des Europäischen Parlaments ()
 MEPolG Musterentwurf eines einheitlichen Polizeigesetzes des Bundes und der Länder
 MepV Medizinprodukteverordnung (Schweiz)
 MERL Richtlinie 98/59/EG des Rates vom 20. Juli 1998 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedsstaaten über Massenentlassungen (Massenentlassungs-Richtlinie)
 MessEG Mess- und Eichgesetz
 MessEV Mess- und Eichverordnung
 MessZV Verordnung über Rahmenbedingungen für den Messstellenbetrieb und die Messung im Bereich der leitungsgebundenen Elektrizitäts- und Gasversorgung (Messzugangsverordnung) (aufgehoben, ersetzt durch Messstellenbetriebsgesetz - MsbG)
 METAS Bundesamt für Metrologie (Schweiz) (, , rät. Uffizi federal per metrologia)
 MFE Mobile Fahndungseinheit
 MFG Gesetz zur Förderung des Mittelstandes (Mittelstandsförderungs- und Vergabegesetz) Schleswig-Holstein
 MFK Motorfahrzeugkontrolle (siehe Strassenverkehrsamt) oder Musterfeststellungsklage
 MFKRegV Verordnung über das Register für Musterfeststellungsklagen(Musterfeststellungsklagenregister-Verordnung)
 MFR Mehrjähriger Finanzrahmen der Europäischen Union
 MfS Ministerium für Staatssicherheit
 MgVG MitbestimmungsG bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung (Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung)
 MgvG Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz
 MHbeG Minderjährigenhaftungsbeschränkungsgesetz
 MHD Mindesthaltbarkeitsdatum
 MHG Miethöheregelungsgesetz
 MIAS Mehrwertsteuer-Informationsaustauschsystem der Europäischen Kommission
 MIB Melde- und Informationssystem Binnenschifffahrt
 MicroBilG Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 2012/6/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012 zur Änderung der Richtlinie 78/660/EWG des Rates über den Jahresabschluss von Gesellschaften bestimmter Rechtsformen hinsichtlich Kleinstbetrieben (Kleinstkapitalgesellschaften-Bilanzrechtsänderungsgesetz)
 MID Richtlinie 2004/22/EG über Messgeräte (Messgeräterichtlinie; engl.: Measuring Instruments Directive – MID)
 MietAnpG Mietrechtsanpassungsgesetz
 MietbegrenzV Mietpreisbegrenzungsverordnung (Brandenburg)
 MietbegrenzVO Mietpreisbegrenzungsverordnung (Nordrhein-Westfalen)
 MietBegrVO Mietpreisbegrenzungsverordnung (Rheinland-Pfalz oder Thüringen)
 MietBgKaLVO Mietpreisbegrenzungs- und Kappungsgrenzenlandesverordnung (Mecklenburg-Vorpommern)
 MietBgVO Mietpreisbegrenzungsverordnung (Baden-Württemberg)
 MietPrVO Mietpreisverordnung (Schleswig-Holstein)
 MietRB Der Miet-Rechts-Berater (Zeitschrift)
 MietSchVO Mieterschutzverordnung (Nordrhein-Westfalen)
 MiFID Richtlinie 2004/39/EG über Märkte für Finanzinstrumente (engl.: MiFID = Markets in Financial Instruments Directive)
 MiFIR Markets in Financial Instruments Regulation (VO[EU] 600/2014)
 MikrozensusG (MZG) Mikrozensusgesetz (Gesetz zur Durchführung einer Repräsentativstatistik über die Bevölkerung und den Arbeitsmarkt sowie die Wohnsituation der Haushalte)
 MilchAbgV Milchabgabenverordnung (Verordnung zur Durchführung der EG-Milchabgabenregelung)
 MilchErzV Milcherzeugnisverordnung
 MilchFettG Milch- und Fettgesetz
 MilchGüV Milch-Güteverordnung
 MilchMagG Milch- und Margarinegesetz
 MilchQuotV Milchquotenverordnung
 MilchSoPrG Milch-Sonderprogrammgesetz (Gesetz über ein Sonderprogramm mit Maßnahmen für Milchviehhalter)
 MilchVO Milchverordnung (aufgehoben)
 MiLoAufzV Mindestlohnaufzeichnungsverordnung
 MiLoDokV Mindestlohndokumentationspflichtenverordnung
 MiLoG Gesetz zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns (Mindestlohngesetz)
 MiLoMeldV Mindestlohnmeldeverordnung
 MiLoV Mindestlohnanpassungsverordnung
 MilStG Militärstrafgesetz (Österreich) oder Militärstrafgesetz (Schweiz)
 Min/TafelWV Mineral- und Tafelwasser-Verordnung (Verordnung über natürliches Mineralwasser, Quellwasser und Tafelwasser)
 MinBlFin Ministerialblatt des Bundesministeriums der Finanzen
 MindArbBedG (MiArbG) Mindestarbeitsbedingungsgesetz
 MindSchRÜbkG Gesetz zu dem Rahmenübereinkommen des Europarats vom 1. Februar 1995 zum Schutz nationaler Minderheiten
 MindZV Mindestzuführungsverordnung
 MinNettoV 2000 Mindestnettobeträge-Verordnung 2000 (Verordnung über die Mindestnettobeträge nach dem Altersteilzeitgesetz für das Jahr 2000)
 MinölStG Mineralölsteuergesetz
 MinöStG Mineralölsteuergesetz (Schweiz) (siehe Mineralölsteuer (Schweiz))
 MinöStV Mineralölsteuerverordnung (Verordnung zur Durchführung des Mineralölsteuergesetzes)
 MinroG Mineralrohstoffgesetz (Österreich)
 MiSchuV Mieterschutzverordnung (Bayern oder Hessen oder Niedersachsen)
 MiStra Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen
 MitbestG Mitbestimmungsgesetz
 Mitt Mitteilungen der deutschen Patentanwälte (Zeitschrift)
 MittBayNot Mitteilungen des Bayerischen Notarvereins, der Notarkasse und der Landesnotarkammer Bayern (siehe MittBayNot)
 MittdtschPatAnw Mitteilungen deutscher Patentanwälte
 MiZi Anordnung über Mitteilungen in Zivilsachen
 MJ Minderjähriger
 MK Ministerkonferenz
 MKG Mobile Kontrollgruppe(n)
 MKRO Ministerkonferenz für Raumordnung
 MKSeuchV (MKSV) Verordnung zum Schutz gegen die Maul- und Klauenseuche
 MKSV Maul- und Klauenseuche-Verordnung (Verordnung zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche)
 MKÜ Mobile Kontroll- und Überwachungseinheit der Bundespolizei
 MLE Magister Legum Europae (Studienabschluss im Europarecht)
 MLR Marburg Law Review (Zeitschrift)
 MM Mindermeinung oder Minderheitsmeinung oder MieterMagazin (Zeitschrift)
 MMA Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von Marken (kurz: Madrider Markenabkommen – MMA)
 MMR Multimedia und Recht (Zeitschrift)
 MND Militärischer Nachrichtendienst (Schweiz) (siehe Schweizer Nachrichtendienste)
 MobHV Mobilitätshilfenverordnung
 ModG Modulationsgesetz (Gesetz zur Modulation von Direktzahlungen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik)
 MOE Mittel- und Osteuropa
 MOEL Mittel- und osteuropäische Länder (kurz MOEL)
 MÖSt Mineralölsteuer (Österreich)
 MÖStG Mineralölsteuergesetz (Österreich)
 MOG Marktorganisationsgesetz (Gesetz zur Durchführung der Gemeinsamen Marktorganisation und der Direktzahlungen)
 MoMiG Gesetz zur Modernisierung des GmbH-Rechts und zur Bekämpfung von Missbräuchen
 MontanMitbestG Montan-Mitbestimmungsgesetz
 MontanMitbestErgG Montan-Mitbestimmungsergänzungsgesetz
 MoPeG Gesetz zur Modernisierung des Personengesellschaftsrechts
 MoselSchPV Moselschifffahrtspolizeiverordnung
 MOSS Mini-One-Stop-Shop
 MoU Memorandum of Understanding
 MP Ministerpräsident
 MPAV Verordnung zur Regelung der Abgabe von Medizinprodukten (Medizinprodukte-Abgabeverordnung)
 MPBetreibV Medizinprodukte-Betreiberverordnung
 MPG Medizinproduktegesetz (Deutschland/ Österreich)
 MPGebV Gebührenverordnung zum Medizinproduktegesetz und den zu seiner Ausführung ergangenen Rechtsverordnungen (Medizinprodukte-Gebührenverordnung)
 MPhG Masseur- und Physiotherapeutengesetz
 MPK Ministerpräsidentenkonferenz
 MPKPV Verordnung über klinische Prüfungen von Medizinprodukten
 MPR Medizin Produkte Recht (Zeitschrift)
 MPSV Medizinprodukte-Sicherheitsplanverordnung (Verordnung über die Erfassung, Bewertung und Abwehr von Risiken bei Medizinprodukten)
 MPU Medizinisch-Psychologische Untersuchung
 MPV Medizinprodukte-Verordnung
 MPVerschrV Verordnung über die Verschreibungspflicht von Medizinprodukten
 MPVertrV Verordnung über Vertriebswege für Medizinprodukte
 MR Musterregister (vergleiche jetzt: Geschmacksmuster)
 MRB-V Menschenrechtsbeiratverordnung (Österreich)
 MRG Mietrechtsgesetz (Österreich) (siehe Mietvertrag (Österreich))
 MRI Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ernährung und Lebensmittel
 MRK Menschenrechtskonvention, siehe Europäische Menschenrechtskonvention (EMRK)
 MRL Richtlinie 2006/42/EG (Maschinenrichtlinie)
 MRM MenschenRechtsMagazin des MenschenRechtsZentrum (Potsdam) (MRZ)
 MRN Movement Reference Number (dt. etwa Versandreferenznummer) (siehe Versandanmeldung)
 MRRG Melderechtsrahmengesetz
 MRZ MenschenRechtsZentrum (Potsdam)
 MSA Haager Minderjährigenschutzabkommen vom 5. November 1961 (= Übereinkommen über die Zuständigkeit der Behörden und das anzuwendende Recht auf dem Gebiet des Schutzes von Minderjährigen)
 MsbLärmSchV Magnetschwebebahn-Lärmschutzverordnung
 MsbG Messstellenbetriebsgesetz
 MSchG Markenschutzgesetz
 MSchG Mutterschutzgesetz (Österreich)
 MsRG Gesetz zur Reform des Mietspiegelrechts (Mietspiegelreformgesetz)
 MSchKrim Monatsschrift für Kriminologie und Strafrechtsreform
 MStG Militärstrafgesetz (Schweiz)
 MStGB Militär-Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich (siehe unter Wehrstrafgesetz)
 MStP Militärstrafprozess (Schweiz)
 MStV Medienstaatsvertrag
 MsV Verordnung über den Inhalt und das Verfahren zur Erstellung und zur Anpassung von Mietspiegeln sowie zur Konkretisierung der Grundsätze für qualifizierte Mietspiegel (Mietspiegelverordnung)
 MT Multimodaler Transport
 MTA Medizinisch-technischer Assistent oder Manteltarifvertrag für Auszubildende [aufgehoben; jetzt Tarifvertrag für Auszubildende des öffentlichen Dienstes - TVAöD]
 MTA-APrV Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für technische Assistenten in der Medizin
 MTAG Gesetz über technische Assistenten in der Medizin
 MTD-Gesetz Bundesgesetz über die Regelung der gehobenen medizinisch-technischen Dienste (Österreich)
 MTS Markttransparenzstelle für den Großhandel im Bereich Strom und Gas
 MTV Manteltarifvertrag
 mtl. monatlich
 MÜ Montrealer Übereinkommen
 MüKo (auch MK oder MünchKomm) Münchner Kommentar (Gesetzeskommentar zu verschiedenen Gesetzen)
 MuFKlaG Gesetz zur Einführung einer zivilprozessualen Musterfeststellungsklage
 MuSchBV Verordnung über den Mutterschutz für Beamtinnen
 MuSchEltZV Verordnung über den Mutterschutz für Beamtinnen des Bundes und die Elternzeit für Beamtinnen und Beamte des Bundes (Mutterschutz- und Elternzeitverordnung)
 MuSchRiV Richtlinie 92/85/EWG (Mutterschutzrichtlinie)
 MuSchG Mutterschutzgesetz
 MuSchSoldV Mutterschutzverordnung für Soldatinnen
 MuSchV Mutterschutzverordnung (aufgehoben: jetzt Mutterschutz- und Elternzeitverordnung – MuSchEltZV)
 MuW Markenschutz und Wettbewerb, eine ehemalige Monatsschrift für Marken-, Patent- und Wettbewerbsrecht
 MV Mitteilungsverordnung (Verordnung über Mitteilungen an die Finanzbehörden durch andere Behörden und öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten) oder Mecklenburg-Vorpommern oder Mitarbeitervertretung oder Multimodaler Verkehr oder Mitgliederversammlung (Verein) oder Mitgliederversammlung (Partei) oder Militärversicherung (Schweiz)
 MVVerf Verfassung des Landes Mecklenburg-Vorpommern
 MVG Mitarbeitervertretungsgesetz der evangelischen Kirche oder Bundesgesetz über die Militärversicherung (Schweiz)
 MVG-EKD Mitarbeitervertretungsgesetz der EKD
 MVZ Medizinisches Versorgungszentrum
 MW Minderwert oder Mietwagen für Selbstfahrer oder Mietwagen mit Fahrer
 MwSt Mehrwertsteuer oder Mehrwertsteuer (Schweiz)
 MwStSystRL Richtlinie 2006/112/EG (Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie)
 MWSTG Mehrwertsteuergesetz (Schweiz) (siehe Mehrwertsteuer (Schweiz))
 m. w. N., m. weit. Nachw. mit weiterem Nachweis/weiteren Nachweisen
 m. W. v. mit Wirkung vom
 MZG (MikrozensusG) Mikrozensusgesetz (Gesetz zur Durchführung einer Repräsentativstatistik über die Bevölkerung und den Arbeitsmarkt sowie die Wohnsituation der Haushalte)
 MZK Modernisierter Zollkodex (siehe auch Zollkodex)

N 
 NABEG Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz
 Nachw. Nachwort
 NachwG Nachweisgesetz
 NachwV Nachweisverordnung (Verordnung über die Nachweisführung bei der Entsorgung von Abfällen)
 NÄG Namensänderungsgesetzes (Österreich)
 NAFTA Nordamerikanisches Freihandelsabkommen ()
 NamÄndG Namensänderungsgesetz (Gesetz über die Änderung von Familiennamen und Vornamen) (siehe Namensrecht (Deutschland))
 NamÄndVwV Namensänderungsverwaltungsvorschrift
 NAP Nationaler Aktionsplan für ein kindergerechtes Deutschland oder Nationaler Allokationsplan oder Nationaler Aktionsplan
 NaStraG Gesetz zur Namensaktie und zur Erleichterung der Stimmrechtsausübung
 NastV Nadelstichverordnung (Österreich)
 NATO Nordatlantik-Pakt (; )
 NATOHQAbk Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Obersten Hauptquartier der Alliierten Mächte, Europa, über die besonderen Bedingungen für die Einrichtung und den Betrieb internationaler militärischer Hauptquartiere in der Bundesrepublik Deutschland
 NATOHQProt Protokoll über die Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrags errichteten internationalen militärischen Hauptquartiere
 NATOStatÜbk Übereinkommen über den Status der Nordatlantikvertrags-Organisation, der nationalen Vertreter und des internationalen Personals
 NATOProtG Gesetz zu dem Protokoll vom 28. August 1952 über die Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrags errichteten internationalen militärischen Hauptquartiere und zu den dieses Protokoll ergänzenden Vereinbarungen
 NATOTrStat Abkommen zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrags über die Rechtsstellung ihrer Truppen
 NATOTrStatVtrG Gesetz zu dem Abkommen zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrags vom 19. Juni 1951 über die Rechtsstellung ihrer Truppen und zu den Zusatzvereinbarungen vom 3. August 1959 zu diesem Abkommen
 NATOVorRV Verordnung über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an die Nordatlantikvertrags-Organisation, die nationalen Vertreter, das internationale Personal und die für die Organisation tätigen Sachverständigen
 NAV Niederspannungsanschlussverordnung oder Normalarbeitsverhältnis
 NB Notifizierte Stelle (Notified body - NB) (siehe Benannte Stelle)
 NBA Neues Begutachtungsassessment (nach § 15 SGB XI) (siehe unter Pflegebedürftigkeit)
 NBauO (NBO) Niedersächsische Bauordnung
 NBG Niedersächsisches Beamtengesetz
 NBV Norddeutsche Bundesverfassung (siehe Norddeutscher Bund)
 NC Numerus clausus oder Numerus clausus (Recht)
 NCTS New Computerized Transit System
 NDAV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für den Netzanschluss und dessen Nutzung für die Gasversorgung in Niederdruck (Niederdruckanschlussverordnung)
 NdB Netze des Bundes
 NDB Nachrichtendienst des Bundes (Schweiz) (siehe Schweizer Nachrichtendienste)
 NDBZ Neue Deutsche Beamtenzeitung (Zeitschrift)
 NDIG Niedersächsisches Gesetz über digitale Verwaltung und Informationssicherheit
 NDKontrG Nachrichtendienstekontrollgesetz (Gesetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes)
 Nds. Niedersachsen, niedersächsisch
 Nds. GVBl. Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
 NdsLVergabeG Niedersächsisches Landesvergabegesetz
 NdsOVG Niedersächsisches Oberverwaltungsgericht
 NdsRPfl Niedersächsische Rechtspflege (Zeitschrift)
 Nds. SOG Niedersächsisches Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung
 NdsStGH Niedersächsischer Staatsgerichtshof
 NdsVBl. Niedersächsische Verwaltungsblätter (Zeitschrift)
 NDÜV Verordnung über die Übermittlung von Auskünften an die Nachrichtendienste des Bundes (Nachrichtendienste-Übermittlungsverordnung)
 NDV Nachrichtendienst des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge
 NDV-RD Rechtsprechungsdienst zum NDV
 NDWV Notfall-Dosiswerte-Verordnung
 ne nichtehelich
 NEhelG Nichtehelichengesetz (Gesetz über die rechtliche Stellung der nichtehelichen Kinder)
 NELEV Verordnung zum Nachweis von elektrotechnischen Eigenschaften von Energieanlagen (Elektrotechnische-Eigenschaften-Nachweis-Verordnung)
 NelkenwV Verordnung zur Bekämpfung von Nelkenwicklern
 NEMV (NemV) Nahrungsergänzungsmittelverordnung (Verordnung über Nahrungsergänzungsmittel)
 NEP Netzentwicklungsplan
 NeuGlV Verordnung zur Durchführung des Gesetzes nach Artikel 29 Abs. 6 des Grundgesetzes
 n. F. neue Fassung
 NfD nur für den Dienstgebrauch
 NfS Nachrichten für Seefahrer
 NGefAG Niedersächsisches Gefahrenabwehrgesetz (bis Ende 2003, jetzt: Nds. SOG)
 NGG Niedersächsisches Gleichberechtigungsgesetz oder Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten
 NGlüSpG Niedersächsisches Glücksspielgesetz
 NGO Niedersächsische Gemeindeordnung oder Nichtregierungsorganisation ()
 NHG Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz (Schweiz) oder Niedersächsisches Hochschulgesetz 
 NI Notarius International (Zeitschrift)
 NichtAnpG Gesetz über die Nichtanpassung von Amtsgehalt und Ortszuschlag der Mitglieder der Bundesregierung und der Parlamentarischen Staatssekretäre
 NIMEXE Nomenklatur für die Import- und Exportstatistiken der Europäischen Gemeinschaften (siehe KN: Kombinierte Nomenklatur)
 NIP Nettoinlandsprodukt
 NiSG Gesetz zum Schutz vor nichtionisierender Strahlung bei der Anwendung am Menschen (siehe Nichtionisierende Strahlung)
 NiSV Verordnung zum Schutz vor schädlichen Wirkungen nichtionisierender Strahlung bei der Anwendung am Menschen
 NJ Neue Justiz (Zeitschrift)
 NJOZ Neue Juristische Online-Zeitschrift
 NJvollzG Niedersächsisches Justizvollzugsgesetz
 NJW Neue Juristische Wochenschrift (Zeitschrift)
 NJW-RR Neue Juristische Wochenschrift – Rechtsprechungsreport
 NK Neue Kriminalpolitik. Forum für Praxis, Recht und Kriminalwissenschaften (Zeitschrift) oder Nebenkosten oder Normenkontrolle (Normenkontrollverfahren)
 NKAG Niedersächsisches Kommunalabgabengesetz
 NKomVG Niedersächsisches Kommunalverfassungsgesetz
 NKR Nationaler Normenkontrollrat
 NKRG Gesetz zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates (siehe Nationaler Normenkontrollrat)
 NKT Normalkostentarif (Österreich)
 NKV Nährwert-Kennzeichnungsverordnung (Verordnung über nährwertbezogene Angaben bei Lebensmitteln und die Nährwertkennzeichnung von Lebensmitteln) (siehe Nährwertkennzeichnung) oder Nutzen-Kosten-Verhältnis
 NKWG Niedersächsisches Kommunalwahlgesetz
 NLF New Legislative Framework (Neues Konzept für die Produktkonformität in der Europäischen Union)
 NLMR Newsletter Menschenrechte (Zeitschrift)
 NLO Niedersächsische Landkreisordnung
 NLottG Niedersächsisches Lotteriegesetz
 NLP Nebenleistungspflicht ( Ⅱ BGB)
 NLV Neuartige Lebensmittel- und Lebensmittelzutaten-Verordnung (siehe u. a. Novel Food) oder Nettolohnvereinbarung
 NMV Neubaumietenverordnung
 NO Notariatsordnung (Österreich)
 NOEP nicht öffentlich ermittelnde Polizeibeamte
 NOK Nord-Ostsee-Kanal
 NordÖR Zeitschrift für Öffentliches Recht in Norddeutschland
 NotBZ Zeitschrift für die notarielle Beratungs- und Beurkundungspraxis
 NotFV Verordnung über die notarielle Fachprüfung (siehe Notar)
 NotK Notarkammer
 NotLPlVbgG Gesetz zu der Vereinbarung über die Zuweisung eines Notliegeplatzes im Rahmen der Maritimen Notfallvorsorge
 NotrufV Verordnung über Notrufverbindungen
 NotSan-APrV Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter
 NotSanG Notfallsanitätergesetz
 NotV Notverordnung
 NoVA Normverbrauchsabgabe (Österreich)
 NP Neue Praxis (Zeitschrift) oder Nebenpflicht
 NPA Neues Polizei-Archiv (Zeitschrift)
 NPO Non-Profit-Organisation (dt.: nicht gewinnorientierte Organisation)
 npoR Zeitschrift für das Recht der Non Profit Organisationen
 NpSG Gesetz zur Bekämpfung der Verbreitung neuer psychoaktiver Stoffe (Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz)
 Nr. Nummer (in einer Aufzählungsliste in einer Norm)
 NR Nationalrat (Schweiz) (, , rät. Cussegl naziunal)
 NRG Nachbarrechtsgesetz (Gesetz über das Nachbarrecht)
 NRG Nutzungsrechtsgesetz
 nrkr nicht rechtskräftig in Deutschland oder Österreich
 NRO Nichtregierungsorganisation
 NROG Niedersächsisches Raumordnungsgesetz
 NRSG Nichtraucher-Schutzgesetz
 NRÜ Nomos Rechtsprechungsübersicht (Zeitschrift)
 NRV Neue Richtervereinigung e. V.
 NRVP Nationaler Radverkehrsplan
 NRW oder NW Nordrhein-Westfalen, nordrhein-westfälisch
 NRWO Nationalratswahlordnung
 NS-AufhG NS-Unrechtsurteileaufhebungsgesetz
 NS-VEntschG NS-Verfolgtenentschädigungsgesetz
 NSchG Niedersächsisches Schulgesetz
 NSG Naturschutzgebiet (Deutschland)
 NSGBefV Naturschutzgebietsbefahrensverordnung (Verordnung über das Befahren der Bundeswasserstraßen in bestimmten Naturschutzgebieten)
 NStE Neue Entscheidungssammlung für das Strafrecht
 NStZ Neue Zeitschrift für Strafrecht
 NStZ-RR Neue Zeitschrift für Strafrecht – Rechtsprechungsreport
 NTS NATO-Truppenstatut
 NTSG NATO-Truppen-Schutzgesetz (Gesetz über den Schutz der Truppen des Nordatlantikpaktes durch das Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht)
 NtV Nebentätigkeitsverordnung
 NuR Natur und Recht (Zeitschrift) oder Netzwirtschaften & Recht (Zeitschrift)
 NutzEV Nutzungsentgeltverordnung
 NV Niedersächsische Verfassung
 n. v. nicht veröffentlicht
 n. v. u. n. v. nicht verwandt und nicht verschwägert
 NVA Nationale Volksarmee
 NVB Nichtveranlagungsbescheinigung
 NVersZ Neue Zeitschrift für Versicherung und Recht (Zeitschrift)
 NVG Notarversicherungsgesetz (Österreich)
 NVOCC Non-vessel operating common carrier (dt. schiffsbuchender Verfrachter)
 NVV Atomwaffensperrvertrag, bzw. Nichtverbreitungsvertrag ()
 NVwZ Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht
 NVwZ-RR Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht – Rechtsprechungsreport
 NW oder NRW Nordrhein-Westfalen, nordrhein-westfälisch
 NWB Neue Wirtschafts-Briefe (Zeitschrift)
 NWVBl. Nordrhein-Westfälische Verwaltungsblätter (Zeitschrift)
 NYC New Yorker Übereinkommen über die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche (), kurz „New Yorker Übereinkommen“ bzw. „New York Convention“
 NZA Neue Zeitschrift für Arbeitsrecht (bis 1991: Neue Zeitschrift für Arbeits- und Sozialrecht; Zeitschrift)
 NZA-RR Neue Zeitschrift für Arbeitsrecht – Rechtsprechungsreport (Zeitschrift)
 NZB Nationale Zentralbank oder Nichtzulassungsbeschwerde
 NZBau Neue Zeitschrift für Baurecht und Vergaberecht
 NZFam Neue Zeitschrift für Familienrecht
 NZG Neue Zeitschrift für Gesellschaftsrecht
 NZI Neue Zeitschrift für das Recht der Insolvenz und Sanierung (Zeitschrift)
 NZM Neue Zeitschrift für Miet- und Wohnungsrecht (Zeitschrift)
 NZS Neue Zeitschrift für Sozialrecht (Zeitschrift)
 NZWehR Neue Zeitschrift für Wehrrecht
 NZWiSt Neue Zeitschrift für Wirtschafts-, Steuer- und Unternehmensstrafrecht
 NZV Netzzugangsverordnung oder Neue Zeitschrift für Verkehrsrecht
 NZZ Nebenzollzahlstelle

O 
 OAPI Afrikanische Organisation für geistiges Eigentum (Organisation Africaine de la Propriété Intellectuelle – OAPI)
 OAS Organisation Amerikanischer Staaten ()
 OASG Gesetz zur Sicherung der zivilrechtlichen Ansprüche der Opfer von Straftaten (Opferanspruchssicherungsgesetz)
 OB Oberbürgermeister
 OBA Oberbundesanwalt (aufgelöst; jetzt Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht)
 OBG Ordnungsbehördengesetz (in NRW)
 OBU On-Board-Unit (Mautsystem)
 OECD Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ()
 OECD-MA Inf OECD-Musterabkommen über den Informationsaustausch in Steuersachen
 OEEC Organization for European Economic Co-operation (1961 in die OECD überführt)
 OEG Opferentschädigungsgesetz oder offene Erwerbsgesellschaft (Österreich) (bis zum 31. Dezember 2006; aufgehoben durch das HaRäG. Siehe Erwerbsgesellschaft (Österreich))
 OER (OstEurR) Osteuropa-Recht (Zeitschrift)
 OEZ Observationseinheit Zoll
 OFD Oberfinanzdirektion
 OffshoreBergV Bergverordnung für das Gebiet der Küstengewässer und des Festlandsockels (Offshore-Bergverordnung)
 OFIF Organisation für den internationalen Eisenbahnverkehr
 OG Bundesgesetz über die Organisation der Bundesrechtspflege (Schweiz) oder Oberstes Gericht der Deutschen Demokratischen Republik oder Offene Gesellschaft (Österreich) oder Obergericht
 OGAW Organismus für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (franz.: OPCVM – Organisme de placement collectif en valeurs mobilières; ) (siehe OGAW-Richtlinie)
 OGAWRL OGAW-Richtlinie (Richtlinie 85/611/EWG […] zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren)
 OGewV Verordnung zum Schutz der Oberflächengewässer (Oberflächengewässerverordnung)
 OGH Oberster Gerichtshof (Österreich) oder Oberster Gerichtshof für die Britische Zone
 OGHG Bundesgesetz über den Obersten Gerichtshof (Österreich)
 oHG (OHG) offene Handelsgesellschaft
 OHIM Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken, Muster und Modelle) (kurz: HABM)
 oHvA ohne Hinterlassung von Abkömmlingen (Erbrecht)
 OIE Weltorganisation für Tiergesundheit ()
 OK Organisierte Kriminalität oder Offener Kommentar
 OKrD Oberkreisdirektor (früher in NRW)
 OLA Operational Level Agreement
 OLAF Europäisches Amt für Betrugsbekämpfung ()
 OLG Oberlandesgericht
 OLGE Sammlung der Rechtsprechung der Oberlandesgerichte
 OLGR OLG-Report (Zeitschrift)
 OLGSt Entscheidungen der Oberlandesgerichte zum Straf- und Strafverfahrensrecht
 OLGZ Entscheidungen der Oberlandesgerichte in Zivilsachen einschließlich der freiwilligen Gerichtsbarkeit
 OLSchVO Orderlagerscheinverordnung (aufgehoben durch das Transportrechtsreformgesetz 1998)
 OlympSchG Olympiaschutzgesetz (Gesetz zum Schutz des olympischen Emblems und der olympischen Bezeichnungen)
 OMC Organisation mondiale du commerce (= Welthandelsorganisation)
 OPA Oberprüfungsamt für das technische Referendariat
 OPCAT Fakultativprotokoll zum Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe (engl.: Optional Protocol to the Convention against Torture and other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment – OPCAT)
 OPCW Organisation für das Verbot chemischer Waffen (engl.: Organization for the Prohibition of Chemical Weapons)
 OPFEP Optimierte Praktische Fahrerlaubnisprüfung
 OpferRRG Opferrechtsreformgesetz (Gesetz zur Verbesserung der Rechte von Verletzten im Strafverfahren)
 OPS Operationen- und Prozedurenschlüssel
 OR Obligationenrecht (Schweiz)
 OrgHG Organhaftpflichtgesetz (Österreich)
 OrgKG Gesetz zur Bekämpfung des illegalen Rauschgifthandels und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität
 OrgStA Anordnung über Organisation und Dienstbetrieb der Staatsanwaltschaften
 OrgStrV Organstrafverfügungsverordnung (Österreich)
 OrgKG Organisierte-Kriminalität-Gesetz (Gesetz zur Bekämpfung des illegalen Drogenhandels und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität)
 ORR Oberregierungsrat
 OrthoptG Gesetz über den Beruf der Orthoptistin und des Orthoptisten
 OrtsDruckV (ODV) Verordnung über ortsbewegliche Druckgeräte
 OS Offenlegungsschrift
 OSCOM Oslo-Konvention
 OSS One-Stop-Shop
 OStA Oberstaatsanwalt
 OstEurR (OER) Osteuropa-Recht (Zeitschrift)
 OSZE Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa
 OT ohne Tarifbindung
 OTPG Organtransplantationsgesetz (Österreich)
 OVG Oberverwaltungsgericht
 OVGE Entscheidungen der Oberverwaltungsgerichte und Verwaltungsgerichtshöfe
 o. V. i. A. oder Vertreter im Amt
 OVP Ordnung des Vorbereitungsdienstes und der Zweiten Staatsprüfung für Lehrämter an Schulen (NRW)
 OWi Ordnungswidrigkeit
 OWiG Gesetz über Ordnungswidrigkeiten
 OWVO Ordnungswidrigkeitenverordnung (Verordnung zur Bekämpfung von Ordnungswidrigkeiten)
 OZD Oberzolldirektion
 OZG Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen

Ö 
 öAT Zeitschrift für das öffentliche Arbeits- und Tarifrecht
 ÖÄK Österreichische Ärztekammer
 ÖBGBl. Bundesgesetzblatt für die Republik Österreich
 ÖBl Österreichische Blätter für gewerblichen Rechtsschutz und Urheberrecht (Zeitschrift)
 ö. b. u. v. öffentlich bestellt und vereidigt, siehe öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige
 ÖBV Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur
 ÖGAM Österreichische Gesellschaft für Allgemeinmedizin
 ÖGB Österreichischer Gewerkschaftsbund
 ÖGD Öffentlicher Gesundheitsdienst
 ÖGV Österreichischer Genossenschaftsverband
 ÖJZ Österreichische Juristen-Zeitung (Zeitschrift)
 ÖkoKennzG Öko-Kennzeichengesetz (Gesetz zur Einführung und Verwendung eines Kennzeichens für Erzeugnisse des ökologischen Landbaus)
 ÖkoKennzV Öko-Kennzeichenverordnung
 ÖkoV Verordnung (EG) Nr. 834/2007 (Öko-Verordnung)
 ÖLG Öko-Landbaugesetz
 ÖlHÜ Internationales Übereinkommen vom 29. November 1969 über die zivilrechtliche Haftung für Ölverschmutzungsschäden (Ölhaftungsübereinkommen)
 ÖLMB Österreichisches Lebensmittelbuch (siehe Codex Alimentarius Austriacus)
 ÖlSG Gesetz über die Haftung und Entschädigung für Ölverschmutzungsschäden durch Seeschiffe (Ölschadengesetz)
 ÖPA Österreichisches Patentamt
 ÖPAK Österreichische Patentanwaltskammer
 ÖPG Gesetz über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten (aufgehoben; abgelöst durch Pfandbriefgesetz)
 ÖPNV Öffentlicher Personennahverkehr
 ÖPNRV-G 1999 Öffentlicher Personennah- und Regionalverkehrsgesetz 1999 (Österreich)
 ÖPPBeschlG Gesetz zur Beschleunigung der Umsetzung von Öffentlich Privaten Partnerschaften und zur Verbesserung gesetzlicher Rahmenbedingungen für Öffentlich Private Partnerschaften (ÖPP-Beschleunigungsgesetz)
 ÖPUL Österreichisches Programm für umweltgerechte Landwirtschaft
 ÖPP Öffentlich Private Partnerschaft
 ÖR Öffentliches Recht, öffentlich-rechtlich
 ÖRAK Österreichischer Rechtsanwaltskammertag
 ÖRegV Öffentlichkeitsregisterverordnung (Liechtenstein)
 ÖRK Österreichisches Rotes Kreuz
 ÖROK Österreichische Raumordnungskonferenz
 ÖSPV Öffentlicher Straßenpersonennahverkehr
 österr österreichisch
 ÖStZ Österreichische Steuerzeitung (Zeitschrift)
 ÖTZ Österreichische Technische Zulassung
 ÖZPR Österreichische Zeitschrift für Pflegerecht
 ÖZW Österreichische Zeitschrift für Wirtschaftsrecht

P 
 PA Prüfungsausschuss
 PACE Parlamentarische Versammlung des Europarates
 PachtkredG Pachtkreditgesetz
 PAG Polizeiaufgabengesetz (in Bayern oder in Thüringen oder in Brandenburg) oder Patentanwaltsgesetz (Schweiz) oder Pensionsanpassungsgesetz 2020 (Österreich)
 Pal Palandt (Gesetzeskommentar)
 PAngV Preisangabenverordnung
 PAO Patentanwaltsordnung
 PaPkG Preisangaben- und Preisklauselgesetz
 ParlBG Parlamentsbeteiligungsgesetz
 ParlG Parlamentsgesetz (Schweiz)
 ParlStG Gesetz über die Rechtsverhältnisse der parlamentarischen Staatssekretäre
 ParlVV Parlamentsverwaltungsverordnung (Schweiz)
 ParteienG Parteiengesetz
 ParteiG Parteiengesetz (siehe Gesetz über die politischen Parteien)
 PartG Parteiengesetz (siehe Gesetz über die politischen Parteien) oder Partnerschaftsgesetz (Schweiz)
 PartGG Partnerschaftsgesellschaftsgesetz
 PartGmbB Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung
 PartGGuaÄndG Gesetz zur Einführung einer Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung und zur Änderung des Berufsrechts der Rechtsanwälte, Patentanwälte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer
 PassG (PaßG) Passgesetz
 PassV Passverordnung
 PatAnwG Patentanwaltsgesetz (Österreich)
 PatAnwO (auch PatAO oder PAO) Patentanwaltsordnung (siehe Patentanwalt)
 PatAnwAPO Patentanwaltsausbildungs- und Prüfungsordnung (siehe Patentassessor)
 PatBeteiligungsV Verordnung zur Beteiligung von Patientinnen und Patienten in der Gesetzlichen Krankenversicherung (Patientenbeteiligungsverordnung) (siehe auch bei Gesetz zur Verbesserung der Rechte von Patientinnen und Patienten)
 PatG Patentgesetz oder Patentgesetz (Österreich)
 PatGG Bundesgesetz vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht (Patentgerichtsgesetz) (Schweiz)
 PatK Patentanwaltskammer
 PatKostG Patentkostengesetz (Gesetz über die Kosten des Deutschen Patent- und Markenamts und des Bundespatentgerichts)
 PatRG Gesetz zur Verbesserung der Rechte von Patientinnen und Patienten (Patientenrechtegesetz)
 PatV Patentverordnung (Verordnung zum Verfahren in Patentsachen vor dem Deutschen Patent- und Markenamt)
 PatVG Patientenverfügungs-Gesetz (Österreich)
 PAuswG (PersAuswG) Personalausweisgesetz
 PAuswGebV Personalausweisgebührenverordnung
 PAuswV Verordnung über Personalausweise, eID-Karten für Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums und den elektronischen Identitätsnachweis (Personalausweisverordnung)
 PB Polizeibezirk oder Polizeiliche Beobachtung oder Persönliches Budget oder Pflegebudget
 PBefAusglV Verordnung über den Ausgleich gemeinwirtschaftlicher Leistungen im Straßenpersonenverkehr
 PBefG Personenbeförderungsgesetz (Deutschland)
 PBG Personenbeförderungsgesetz (Schweiz) oder Planungsbeschleunigungsgesetz
 PBV Verordnung über die Rechnungs- und Buchführungspflichten der Pflegeeinrichtungen (Pflege-Buchführungsverordnung)
 PBZugV Berufszugangsverordnung für den Straßenpersonenverkehr
 PCBAbfallV Verordnung über die Entsorgung polychlorierter Biphenyle, polychlorierter Terphenyle und halogenierter Monomethyldiphenylmethane (PCB/PCT-Abfallverordnung)
 PCT Vertrag über die Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Patentwesens (kurz Patent-Zusammenarbeitsvertrag oder PCT, nach )
 PCTAO Ausführungsordnung zum Vertrag über die internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Patentwesens
 PD Polizeidirektion
 PDK Prüfdienst Krankenversicherung im Bundesamt für Soziale Sicherung
 PDLV Postdienstleistungsverordnung (siehe u. a. Postreform)
 PDSV Postdienste-Datenschutzverordnung
 PECL Grundregeln des Europäischen Vertragsrechts („Principles of European Contract Law“)
 PED Pressure Equipment Directive (Richtlinie 97/23/EG über Druckgeräte)
 PEG Private-Equity-Gesellschaft (siehe Private Equity)
 PEI Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel
 PEL Principles of European Law
 PER Präsident des Europäischen Rates
 PersAuswG Personalausweisgesetz
 PersR Personalrat oder Der Personalrat (Zeitschrift)
 PersV Die Personalvertretung. Fachzeitschrift des gesamten Personalwesens für Personalvertretungen und Dienststellen
 PersVG Personalvertretungsgesetz
 PFA Polizei-Führungsakademie (aufgehoben; jetzt Deutsche Hochschule der Polizei)
 PfandBG Pfandbriefgesetz
 PfandlV Pfandleiherverordnung
 PfG NW Gesetz zur Umsetzung des Pflege-Versicherungsgesetzes (Landespflegegesetz Nordrhein-Westfalen)
 PflAFinV Verordnung über die Finanzierung der beruflichen Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz sowie zur Durchführung statistischer Erhebungen (Pflege-Ausbildungsfinanzierungsverordnung)
 PflAPrV Pflegeausbildungs- und Prüfungsverordnung
 PflAV Pflichtablieferungs-Verordnung in Deutschland oder in Österreich; Verordnung über die Ablieferung von Medienwerken an die Deutsche Nationalbibliothek bzw. die Österreichische Nationalbibliothek
 PflBG Gesetz über die Pflegeberufe (Pflegeberufegesetz)
 PflBRefG Gesetz zur Reform der Pflegeberufe (Pflegeberufereformgesetz)
 PflegeArbbV Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen für die Pflegebranche (Pflegearbeitsbedingungenverordnung) (siehe Mindestarbeitsbedingungen (Pflegebranche))
 PflegeVG Pflegeversicherungsgesetz
 PflegeWEG Pflege-Weiterentwicklungsgesetz
 PflegeZG Pflegezeitgesetz
 PflKartV Pflanzkartoffelverordnung
 PflR Pflegerecht (Zeitschrift)
 PflSchAnwV Pflanzenschutzanwendungsverordnung (Verordnung über Anwendungsverbote für Pflanzenschutzmittel)
 PflSchG Pflanzenschutzgesetz
 PflSchMGebV Pflanzenschutzmittel-Gebührenverordnung
 PflSchMGV Verordnung über Pflanzenschutzmittel und Pflanzenschutzgeräte (Pflanzenschutzmittelverordnung)
 PflSchSachkV Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung
 PflVG (PflVersG) Pflichtversicherungsgesetz
 PflZV Verordnung über einen Vorschuss bei der Inanspruchnahme von Familienpflegezeit oder Pflegezeit (Pflegezeitvorschussverordnung nach § 7 Abs. 7 BBesG)
 PFV Planfeststellungsverfahren oder Personenfeststellungsverfahren
 pFV positive Forderungsverletzung (siehe positive Vertragsverletzung)
 PfWG Pflege-Weiterentwicklungsgesetz
 PG Personengesellschaft oder Postgesetz (Schweiz)
 PGR Personen- und Gesellschaftsrecht (Liechtenstein)
 PGV Psychotropen-Grenzmengenverordnung (Österreich)
 pHG persönlich haftender Gesellschafter
 PHG Produkthaftungsgesetz (Österreich)
 PHK Polizeihauptkommissar oder Pflegehilfskraft
 PHV Privathaftpflichtversicherung
 PI Polizeiinspektion oder Polizeiinspektion (Österreich)
 PIZ Patentinformationszentrum
 PJZS Polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (engl.: police and judicial cooperation in criminal matters (PJCCM), franz.: coopération policière et judiciaire en matière pénale (CPJMP))
 PK Polizeikommissariat (Deutschland) oder Polizeikommissariat (Österreich) oder Polizeikommissar oder Praxis-Kommentar oder Pflegekosten (siehe Pflegesatz) oder Pflegekasse
 PKBG Bundesgesetz über die Pensionskasse des Bundes (Schweiz)
 PKG Pensionskassengesetz (siehe Pensionskasse#Österreich) oder Parlamentarisches Kontrollgremium
 PKGr Parlamentarisches Kontrollgremium
 PKGrG Gesetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes (Kontrollgremiumgesetz)
 PKH Prozesskostenhilfe
 PKW-EnVKV PKW-Energieverbrauchskennzeichnungsverordnung
 PKV Private Krankenversicherung
 PKZ Personenkennzeichen (siehe Steuer-Identifikationsnummer#Vorläufer und europäische Entsprechungen oder Personenkennzahl, DDR)
 Plan-UP Plan-Umweltprüfung (siehe Strategische Umweltprüfung)
 PlVereinfG Gesetz zur Vereinfachung der Planungsverfahren für Verkehrswege (Planungsvereinfachungsgesetz)
 PlanzV Planzeichenverordnung
 PLC Public Limited Company
 PlfZV Verordnung über die Zuweisung der Planfeststellung für länderübergreifende und renzüberschreitende Höchstspannungsleitungen auf die Bundesnetzagentur (Planfeststellungszuweisungverordnung)
 PlVereinfG Gesetz zur Vereinfachung der Planungsverfahren für Verkehrswege
 PlVereinhG Gesetz zur Verbesserung der Öffentlichkeitsbeteiligung und Vereinheitlichung von Planfeststellungsverfahren
 PLZ Postleitzahl
 PM Polizeimeister(in) oder Pressemitteilung
 PMMA Protokoll zum Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von Marken (siehe Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von Marken#Protokoll zum Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von Marken (PMMA))
 PNG Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz
 PodAPrV Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen
 PodG Gesetz über den Beruf der Podologin und des Podologen (Podologengesetz) (siehe Podologie)
 POG Polizeiorganisationsgesetz (z. B. in NRW) oder Polizei- und Ordnungsbehördengesetz
 POGRP Polizei- und Ordnungsbehördengesetz Rheinland-Pfalz
 POK Polizeioberkommissar
 POLAS POLizeiAuskunftsSystem (POLAS)
 PolG Polizeigesetz
 PolierPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Polier und Geprüfte Polierin
 PolstAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Polsterer und zur Polsterin (Polstererausbildungsverordnung)
 POR Polizei- und Ordnungsrecht
 PortalV Portalverordnung
 PornoG Pornographiegesetz (Österreich)
 POS Point Of Sale
 PostCom Postkommission (Schweiz) (franz.: La Commission de la poste, ital.: La Commissione federale delle poste)
 PostG Postgesetz
 pp. per Prokura, auch ppa., (Zusatz vor Unterschriften in Vertretung für einen Vollkaufmann durch einen Prokuristen)
 PP Polizeipräsidium
 ppa. per Prokura, auch pp., (Zusatz vor Unterschriften in Vertretung für einen Vollkaufmann durch einen Prokuristen)
 PPR Pflegepersonal-Regelung
 PpSG Gesetz zur Stärkung des Pflegepersonals (Pflegepersonal-Stärkungsgesetz)
 PPÜ Postpaketübereinkommen
 PPUG Pflegepersonaluntergrenze
 PpUGV Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung (siehe auch bei Pflegepersonal-Stärkungsgesetz)
 PPV Private Pflegeversicherung oder Pädiatrische Palliativversorgung
 PQsG Pflege-Qualitätssicherungsgesetz
 Pr. Preußen, preußisch
 PR Partnerschaftsregister oder Personalrat oder Privatrecht
 Präs. Präsident
 PräsLG Präsident des Landgerichts
 PräsOLG Präsident des Oberlandesgerichts
 PrALR Preußisches Allgemeines Landrecht
 prEG Gesetz über die Eisenbahn-Unternehmungen (Preußisches Eisenbahngesetz)
 PreisklauselG (PrkG) Gesetz über das Verbot der Verwendung von Preisklauseln bei der Bestimmung von Geldschulden (Preisklauselgesetz) (siehe Wertsicherungsklausel)
 PRev Revisionspraxis – Journal für Revisoren, Wirtschaftsprüfer, IT-Sicherheits- und Datenschutzbeauftragte (Zeitschrift)
 PRG Patientenrechtegesetz
 PrGS Preußische Gesetzessammlung
 PrHG Bundesgesetz über die Produktehaftpflicht (Schweiz)
 PrkG – Gesetz über das Verbot der Verwendung von Preisklauseln bei der Bestimmung von Geldschulden (Preisklauselgesetz)
 PrKV Preisklauselverordnung (aufgehoben; jetzt PrKG)
 PRM Personen mit Behinderung und eingeschränkter Mobilität ()
 PRM-VO Verordnung (EG) Nr. 1107/2006 über die Rechte von behinderten Flugreisenden (EU-Flugverordnung)
 ProblBinSchR Probleme des Binnenschifffahrtsrechts (Zeitschrift)
 ProdHaftG Produkthaftungsgesetz (Deutschland)
 ProdSG Produktsicherheitsgesetz (Deutschland)
 ProdSV Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz
 ProMechG Projekt-Mechanismen-Gesetz (Gesetz über projektbezogene Mechanismen nach dem Protokoll von Kyoto zum Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen vom 11. Dezember 1997)
 Prot. Protokoll(e)
 ProstG Prostitutionsgesetz
 ProstSchG Prostituiertenschutzgesetz
 PrOVG Preußisches Oberverwaltungsgericht
 ProViDa Police-Pilot-System
 PrSG Produktsicherheitsgesetz (Schweiz)
 PRTR-V Verordnung zum Register über die Freisetzung von Schadstoffen sowie den Transfer von Abfällen und von Schadstoffen in Abwasser (Schweiz)
 PrVerwBl Preußisches Verwaltungsblatt
 PS Personensorge oder Pferdestärken oder Patentschrift
 PSA Personal-Service-Agentur oder Persönliche Schutzausrüstung
 PSA-BV PSA-Benutzungsverordnung
 PSD I Erste Zahlungsdienste-Richtlinie der EG (siehe Zahlungsdiensterecht)
 PSD II Zweite Zahlungsdienste-Richtlinie der EU (siehe Zahlungsdiensterecht)
 PSG Privatstiftungsgesetz (Österreich), siehe (Stiftung) oder Produktsicherheitsgesetz (Österreich) oder Pflegestärkungsgesetze
 PStS Parlamentarischer Staatssekretär (siehe Parlamentarischer Staatssekretär)
 PStG Personenstandsgesetz (Deutschland) oder Personenstandsgesetz (Österreich)
 PStV Personenstandsverordnung
 PStR Praxis Steuerstrafrecht (Zeitschrift)
 PStRG Personenstandsrechtsreformgesetz
 PSV Pensions-Sicherungs-Verein
 PSVaG Pensions-Sicherungs-Verein Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit (PSVaG)
 PsychKG Psychisch-Kranken-Gesetz
 PsychPbG Gesetz über die psychosoziale Prozessbegleitung im Strafverfahren
 Psych-PV (PsychPV) Psychiatrie-Personalverordnung (Verordnung über Maßstäbe und Grundsätze für den Personalbedarf in der stationären Psychiatrie)
 PsychThG Psychotherapeutengesetz
 PsychTh-APrV Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Psychologische Psychotherapeuten
 PSZ Projekt Strukturentwicklung Zoll
 PTA Pharmazeutisch-technischer Assistent
 PTB Physikalisch-Technische Bundesanstalt
 PTBS Posttraumatische Belastungsstörung (engl.: posttraumatic stress disorder - PTSD)
 PTO United States Patent and Trademark Office
 PTT Post- und Telekommunikationsunternehmen
 PUA Parlamentarischer Untersuchungsausschuss
 PUAG Untersuchungsausschussgesetz
 PublG Publizitätsgesetz oder Publikationsgesetz (Schweiz)
 Publica Pensionskasse des Bundes PUBLICA (Schweiz)
 PudlV Postuniversaldienstleistungsverordnung
 PüG Preisüberwachungsgesetz (Schweiz) (siehe Preisüberwacher)
 PUK Parlamentarische Untersuchungskommission (Schweiz)
 PV Prozessbevollmächtigter oder Parteivertreter oder Pflegeversicherung (Deutschland) oder Patientenverfügung oder Psychotropenverordnung (Österreich) oder Pflichtverletzung
 PVB Personalverband des Bundes (Schweiz) (franz. , ital. ) oder Polizeivollzugsbeamter
 PVBger Personalverordnung des Bundesgerichts (Schweiz)
 PVR Praxis Verkehrsrecht (Zeitschrift)
 PVÜ Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutz des gewerblichen Eigentums
 pVV positive Vertragsverletzung
 PW Personenwagen (Schweiz) (siehe Personenkraftwagen) oder Personenwoche (siehe Personenstunde) oder Polizeiwachtmeister (ein früherer Dienstgrad der Polizei)
 PWV Paritätischer Wohlfahrtsverband
 PZU Postzustellungsurkunde

Q 
 QES Qualifizierte elektronische Signatur
 QM Qualitätsmanagement
 QMS Qualitätsmanagementsystem
 QRL Richtlinie 2011/95/EU (Qualifikationsrichtlinie)
 QS Qualitätssicherung
 QSV Qualitätssicherungsvereinbarung
 QuID (QUID) Quantitative Ingredients Declaration (Mengenkennzeichnung von Lebensmitteln)
 QZ Qualität und Zuverlässigkeit (Zeitschrift)

R 
 R Rex oder Regina im englischen Strafrecht
 RA Rechtsanwalt
 RAA Rat für Allgemeine Angelegenheiten der EU (engl.: ) oder Rechtsanwaltsanwärter (Österreich)
 RAB Rat für Auswärtige Angelegenheiten der EU (engl.: ) oder Regeln zum Arbeitsschutz auf Baustellen
 RabelsZ Rabels Zeitschrift für ausländisches und internationales Privatrecht
 RADLR (RADLRL) Rechtsanwaltsdienstleistungsrichtlinie
 RAINWAT Regionale Vereinbarung über den Binnenschifffahrtsfunk (engl.: )
 RAK Rechtsanwaltskammer oder Rechtsanwaltskammer (Österreich)
 RAL RAL Deutsches Institut für Gütesicherung und Kennzeichnung
 RANLR (RANLRL) Rechtsanwaltsniederlassungsrichtlinie
 RAO Rechtsanwaltsordnung (Österreich) oder Reichsabgabenordnung
 RAPEX Rapid Exchange of Information System der EU
 RATG Rechtsanwaltstarifgesetz (Österreich)
 RAuskÜbkZProtG Gesetz zum Zusatzprotokoll vom 15. März 1978 zum Europäischen Übereinkommen betreffend Auskünfte über ausländisches Recht
 RAV Republikanischer Anwältinnen- und Anwälteverein oder Regionales Arbeitsvermittlungszentrum (Schweiz)
 RAVPV Verordnung über die Rechtsanwaltsverzeichnisse und die besonderen elektronischen Anwaltspostfächer
 RAW Recht Automobil Wirtschaft (Zeitschrift)
 RAZEignPrV Verordnung über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft
 RB Rechtsbeistand oder Rahmenbeschluss
 RBBau Richtlinien für die Durchführung von Bauaufgaben des Bundes
 RBD Recht, Bibliothek, Dokumentation (Zeitschrift)
 RBEG Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz
 RBerG Rechtsbereinigungsgesetz oder Rechtsberatungsgesetz
 RBG Reichsbürgergesetz
 RBP Rahmenbetriebsplan
 RBSFV Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung zum Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz
 RBStV (auch RBeitrStV) Rundfunkbeitragsstaatsvertrag
 RBÜ Revidierte Berner Übereinkunft (siehe Berner Übereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur und Kunst)
 RD Regierungsdirektor oder Regionaldirektion
 RdA Recht der Arbeit (Zeitschrift)
 RDB Rechtsdatenbank
 RdE Recht der Energiewirtschaft (Zeitschrift)
 RdErl Runderlass
 RdF Recht der Finanzinstrumente (Zeitschrift)
 RDG Rechtsdienstleistungsgesetz oder Rechtsdepesche für das Gesundheitswesen (Zeitschrift) oder Rettungsdienstgesetz (eines Bundeslandes, z. B. HmbRDG)
 RDGEG Rechtsdienstleistungsgesetz-Einführungsgesetz (Einführungsgesetz zum Rechtsdienstleistungsgesetz)
 RdJB Zeitschrift "Recht der Jugend und des Bildungswesens"
 RdL Recht der Lebenshilfe (Zeitschrift) oder Recht der Landwirtschaft (Zeitschrift)
 Rdnr. Randnummer
 RdR Rat für deutsche Rechtschreibung
 RdTW Recht der Transportwirtschaft (Zeitschrift)
 RDV Rechtsdienstleistungsverordnung (Verordnung zum Rechtsdienstleistungsgesetz) oder Recht der Datenverarbeitung (Zeitschrift für Datenschutz-, Informations- und Kommunikationsrecht)
 RDW Österreichisches Recht der Wirtschaft
 REACH Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (REACH) (= EU-Chemikalienverordnung) (REACH steht für )
 ReblV Verordnung zur Bekämpfung der Reblaus
 RechKredV Verordnung über die Rechnungslegung der Kreditinstitute und Finanzdienstleistungsinstitute (Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung)
 RechPensV Verordnung über die Rechnungslegung von Pensionsfonds (Pensionsfonds-Rechnungslegungsverordnung)
 RechtspflegerG (RpflG) Rechtspflegergesetz
 RechVersV Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung
 RED Renewable Energies Directive (dt.: Erneuerbare-Energien-Richtlinie)  (siehe Richtlinie 2009/28/EG (Erneuerbare-Energien-Richtlinie))
 RED-G Gesetz zur Errichtung einer standardisierten zentralen Datei von Polizeibehörden und Nachrichtendiensten von Bund und Ländern zur Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus (Rechtsextremismus-Datei-Gesetz)
 REE Recht der Erneuerbaren Energien (Zeitschrift)
 Ref Referendar oder Referendariat oder Reform
 RefE Referentenentwurf
 RegBl. Regierungsblatt
 RegE Regierungsentwurf
 RegelBetrV Regelbetrag-Verordnung
 RegelsatzVO Regelsatzverordnung
 RegG Gesetz zur Regionalisierung des öffentlichen Personennahverkehrs (Regionalisierungsgesetz)
 Reha Rehabilitation
 REITG REIT-Gesetz
 RelKErzG Gesetz über die religiöse Kindererziehung
 REMIT Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 über die Integrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (REMIT) (engl.: Regulation on wholesale Energy Market Integrity and Transparency; Akronym REMIT)
 ReNo Rechtsanwalts- und Notarfachangestellter
 RENO Deutsche Vereinigung der Rechtsanwalts- und Notariatsangestellten
 ReNoPatAusbV Verordnung über die Berufsausbildungen zum Rechtsanwaltsfachangestellten und zur Rechtsanwaltsfachangestellten, zum Notarfachangestellten und zur Notarfachangestellten, zum Rechtsanwalts- und Notarfachangestellten und zur Rechtsanwalts- und Notarfachangestellten sowie zum Patentanwaltsfachangestellten und zur Patentanwaltsfachangestellten* (ReNoPat-Ausbildungsverordnung)
 RenoPatAusb-FachEigV Verordnung über die fachliche Eignung für die Berufsausbildung der Fachangestellten in Rechtsanwalt- und Patentanwaltschaft, Notariat und bei Rechtsbeiständen
 RennwLottAB Ausführungsbestimmungen zum Rennwett- und Lotteriegesetz
 RennwLottG Rennwett- und Lotteriegesetz
 ResKVAbLaV Verordnung zur Regelung der Beschaffung und Vorhaltung von Anlagen in der Netzreserve (Reservekraftwerksverordnung)
 RettAPO Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Rettungssanitäter und Rettungshelfer (NRW)
 RettAssAPrV Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten
 RettAssG Rettungsassistentengesetz
 RettDG Rettungsdienstgesetz (eines Bundeslandes; z. B. RettDG LSA)
 RettG Rettungsgesetz (eines Bundeslandes)
 RettSanAPrV Verordnung über die Ausbildung und Prüfung von Rettungssanitätern (Rettungssanitäterausbildungsverordnung) (MV)
 RettungsG Gesetz zur Rettung von Unternehmen zur Stabilisierung des Finanzmarktes (Rettungsübernahmegesetz)
 RezPG Rezeptpflichtgesetz (Österreich)
 RF Rechtsfolge
 RfA Reichsversicherungsanstalt für Angestellte
 RfB Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 RFG (RiFG) Richter am Finanzgericht
 RFinStV Rundfunkfinanzierungsstaatsvertrag
 RFRL Richtlinie 2008/115/EG (Rückführungsrichtlinie)
 RfStV Rundfunkstaatsvertrag
 RG Reichsgericht oder Reichsgericht (Österreich) oder Reformgesetz oder Rechtsgrund
 Rg Rechtsgeschichte. Zeitschrift des Max-Planck-Instituts für Rechtsgeschichte und Rechtstheorie
 RGBl. Reichsgesetzblatt (Deutschland) oder Reichsgesetzblatt (Österreich)
 RGebStV Rundfunkgebührenstaatsvertrag (aufgehoben; abgelöst durch Rundfunkbeitragsstaatsvertrag - RBStV)
 RGRE Rat der Gemeinden und Regionen Europas
 RGRK Reichsgerichtsrätekommentar zum BGB
 RGSt Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen (amtliche Sammlung)
 RGZ Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen (amtliche Sammlung)
 RH Rechnungshof (Österreich)
 RheinPatV Verordnung über die Erteilung von Patenten für den Rhein (Rheinpatentverordnung)
 RheinSchPV Rheinschifffahrtspolizeiverordnung
 RheinSchUO Rheinschifffahrtsuntersuchungsordnung
 RHmV Rückstands-Höchstmengenverordnung
 Rh-Pf. (RhPf oder RP) Rheinland-Pfalz, rheinland-pfälzisch
 Ri Richter
 RiA Recht im Amt. Zeitschrift für den öffentlichen Dienst
 RiAA Richteramtsanwärter (Österreich)
 RiAG Richter am Amtsgericht
 RiArbG Richter am Arbeitsgericht
 RiBAG Richter am Bundesarbeitsgericht
 RiBGH Richter am Bundesgerichtshof
 RiBPatG Richter am Bundespatentgericht
 RiBSG Richter am Bundessozialgericht
 RID Regelung für die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter (Anhang C 1999 zum COTIF) (siehe Übereinkommen über den internationalen Eisenbahnverkehr)
 RiFlEtikettG Rindfleischetikettierungsgesetz
 RiJGG Richtlinien zum Jugendgerichtsgesetz (Deutschland)
 RiLG Richter am Landgericht
 RiLi Richtlinie oder Richtlinie (EU)
 RiLSA Richtlinien für Lichtsignalanlagen
 RiOLG Richter am Oberlandesgericht
 RIS Rechtsinformationssystem des Bundes (in Österreich)
 RiStBV Richtlinien für das Straf- und Bußgeldverfahren
 RIV Regolamento Internazionale Veicoli (Übereinkommen über die gegenseitige Benutzung von Güterwagen im internationalen Verkehr)
 RiVASt Richtlinien für den Verkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen Angelegenheiten (vgl. Rechtshilfe)
 RIW Recht der Internationalen Wirtschaft (Zeitschrift)
 RK Reparaturkosten
 RKG Rotkreuzgesetz (Bundesgesetz über die Anerkennung des Österreichischen Roten Kreuzes und den Schutz des Zeichens des Roten Kreuzes)
 RKI Robert Koch-Institut, Bundesinstitut für Infektionskrankheiten und nicht übertragbare Krankheiten
 RL Richtlinie
 RL-BA Richtlinie über die Berufsausübung der Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter (Österreich)
 RLJGG Richtlinien zum Jugendgerichtsgesetz (Deutschland)
 RLV Regelleistungsvolumen oder Richtlinien-Verordnung (Österreich)
 RMB Rechtsmittelbelehrung (siehe Rechtsbehelfsbelehrung)
 RMBl. Reichsministerialblatt
 RMI Reichsministerium des Innern
 Rn. Randnummer
 RNotZ Rheinische Notar-Zeitschrift
 RöV Röntgenverordnung
 ROG Raumordnungsgesetz (Deutschland) oder Salzburger Raumordnungsgesetz
 ROHG Reichsoberhandelsgericht
 ROHGE Entscheidungen des Reichsoberhandelsgerichts
 RohrFLtgV Verordnung über Rohrfernleitungsanlagen (Rohrfernleitungsverordnung)
 ROV Raumordnungsverordnung oder Raumordnungsverfahren
 ROW Recht in Ost und West (Zeitschrift)
 RP Regierungspräsident (Deutschland) oder Regierungspräsident (Schweiz) oder Rheinland-Pfalz
 RPA Rechnungsprüfungsamt
 Rpfl Rechtspfleger
 Rpfleger Der Deutsche Rechtspfleger (Zeitschrift)
 RPflegeBw Rechtspflege der Bundeswehr
 RPflG Rechtspflegergesetz
 RPG Reichspreßgesetz (Deutschland), Raumplanungsgesetz (Schweiz), Rechtspraktikantengesetz (Österreich)
 RPV Regionaler Planungsverband
 RR Regierungsrat (Deutschland) oder ein Ehrentitel Regierungsrat (Österreich) oder Kantonsregierung (Schweiz) oder Rotterdam-Regeln (ein völkerrechtlicher Vertrag aus dem Seehandelsrecht) (siehe Haager Regeln) oder Vollzugsordnung für den Funkdienst (engl.: )
 RRa Zeitschrift "Reiserecht aktuell"
 RRef Rechtsreferendar oder Rechtsreferendariat
 RRG Rentenreformgesetz
 Rs. Rechtssache oder Rechtssache (Bezeichnung der Entscheidungen des EuGH)
 RSA Risikostrukturausgleich
 RSanV Verordnung über die Tätigkeit als Rettungssanitäter (Bayern)
 RSAV Verordnung über das Verfahren zum Risikostrukturausgleich in der gesetzlichen Krankenversicherung (Risikostruktur-Ausgleichsverordnung) (siehe Risikostrukturausgleich)
 RSchOG Reichsschiffahrtsobergericht
 RsDE Beiträge zum Recht der sozialen Dienste und Einrichtungen (Zeitschrift)
 RSE Richtlinien zur Durchführung der Gefahrgutverordnung Straße und Eisenbahn (GGVSE-Durchführungsrichtlinien)
 RSEB Richtlinien zur Durchführung der Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt (siehe RSE)
 RSK Reaktor-Sicherheitskommission
 RSO Rechtssicherungs-Ordnung (Liechtenstein)
 Rspr. Rechtsprechung
 RsprEinhG Gesetz zur Wahrung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung der obersten Gerichtshöfe des Bundes (siehe Gemeinsamer Senat der obersten Gerichtshöfe des Bundes)
 RStDG Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetz (Österreich)
 RStruktFV Restrukturierungsfonds-Verordnung
 RStV Rundfunkstaatsvertrag
 RSV Regelsatzverordnung oder Rechtsschutzversicherung oder Reisebürosicherungsverordnung (Österreich) (siehe Reiserecht#International)
 RTR Rundfunk und Telekom Regulierungs-GmbH (Österreich)
 RTVG Bundesgesetz über Radio- und Fernsehen (Schweiz) (siehe Bundesamt für Kommunikation)
 RüFüRL Richtlinie 2008/115/EG (Rückführungsrichtlinie)
 RüstAltFG Rüstungsaltlastenfinanzierungsgesetz (vgl. auch Altlast)
 RuP Recht und Politik (Zeitschrift) oder Recht und Psychiatrie (Zeitschrift) (siehe Recht & Psychiatrie) oder Recht und Praxis (Zeitschrift) oder Restschuldversicherung bei Ratenkrediten
 RuStAG Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz (siehe Deutsche Staatsangehörigkeit)
 RV Gesetzliche Rentenversicherung (Deutschland) oder Reichsverfassung oder Rechtsverordnung oder Regierungsvorlage (Österreich)
 RVÄndG Rentenversicherungsänderungsgesetz
 RVG Rechtsanwaltsvergütungsgesetz oder Reichsverwaltungsgericht
 RVO Rechtsverordnung oder Reichsversicherungsordnung
 RVS Rollfuhrversicherungsschein
 RVT Rentenversicherungsträger
 RVZ Revierzentrale (zur Überwachung der Binnenschifffahrt auf einzelnen Abschnitten)
 RW Restwert; Rechtswissenschaft (Zeitschrift)
 RWP (RwP) Rechts- und Wirtschaftspraxis (Zeitschrift)
 Rz Randzeichen
 r+s Recht und Schaden

S 
 S. Satz oder Seite
 s. A. samt Anhang
 SA Sozialarbeiter (siehe Soziale Arbeit)
 Saarl. Saarland, saarländisch
 SaatG (SaatVerkG) Saatgutverkehrsgesetz
 SachBezV Sachbezugsverordnung
 SachenRBerG Sachenrechtsbereinigungsgesetz
 Sachs. Sachsen
 sächs. sächsisch
 SächsBRKG Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
 SächsFFG Gesetz zur Förderung von Frauen und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf im öffentlichen Dienst im Freistaat Sachsen (Sächsisches Frauenförderungsgesetz)
 SächsFG Sächsisches Feiertagsgesetz
 SächsGemO Sächsische Gemeindeordnung
 SächsHG Sächsisches Hochschulgesetz (bis zum 31. Dezember 2008) (siehe Landeshochschulgesetz)
 SächsHSFG Sächsisches Hochschulfreiheitsgesetz () (siehe Landeshochschulgesetz)
 SächsHSG Sächsisches Hochschulgesetz (1. Januar 2009 bis 17. November 2012) (siehe Landeshochschulgesetz)
 SächsJG Sächsisches Justizgesetz (Gesetz über die Justiz im Freistaat Sachsen)
 SächsJOrgVO Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Organisation der Justiz (Sächsische Justizorganisationsverordnung)
 SächsMedHygVO Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Hygiene und Infektionsprävention in medizinischen Einrichtungen
 SächsPBG Sächsisches Polizeibehördengesetz
 SächsPolG Polizeigesetz des Freistaates Sachsen
 SächsPVDG Sächsisches Polizeivollzugsdienstgesetz
 SächsVBl. Sächsische Verwaltungsblätter
 SächsVerf Verfassung des Freistaates Sachsen
 SächsVergabeDVO Sächsische Vergabedurchführungsverordnung
 SächsVergabeG Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz)
 SächsVSG Sächsisches Verfassungsschutzgesetz
 SächsWG Sächsisches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetz)
 SÄG Seerechtsänderungsgesetz
 SaDV Sammelantrags-Datenträger-Verordnung
 SAE Sammlung Arbeitsrechtlicher Entscheidungen (Deutschland)
 SAM Strukturanpassungsmaßnahmen
 SANCO Generaldirektion Gesundheit und Verbraucher der Europäischen Kommission
 SanG Sanierungshilfengesetz
 SanInsFoG Gesetz zur Fortentwicklung des Sanierungs- und Insolvenzrechts
 SAPPV Spezialisierte ambulante pädiatrische Palliativversorgung
 SAPV Spezialisierte ambulante Palliativversorgung
 SAR Sozialhilfe- und Asylbewerberleistungsrecht
 SAS Schweizerische Akkreditierungsstelle (franz. , ital. )
 SatDSiG Satellitendatensicherheitsgesetz
 SaZ Soldat auf Zeit
 SB Schutzbereich
 SBAuVO Sonderbauverordnung NRW
 SBF Sportbootführerschein Binnen oder Sportbootführerschein See oder Staatssekretariat für Bildung und Forschung (Schweiz)
 SBF Binnen Sportbootführerschein Binnen
 SBF See Sportbootführerschein See
 SBG Soldatenbeteiligungsgesetz
 SBV (SchwbV) Schwerbehindertenvertretung
 SBZ Sowjetische Besatzungszone
 SCE Europäische Genossenschaft (lat.: Societas Cooperativa Europaea)
 SchauHV Schaustellerhaftpflichtverordnung
 SchaumwZwStG Gesetz zur Besteuerung von Schaumwein und Zwischenerzeugnissen (siehe Schaumweinsteuer)
 SchBerG Schutzbereichsgesetz (Gesetz über die Beschränkung von Grundeigentum für die militärische Verteidigung)
 SchBesV Schiffsbesetzungsverordnung
 SchBG Schiffsbankgesetz (aufgehoben; abgelöst durch Pfandbriefgesetz)
 SchKG Schuldbetreibungs- und Konkursgesetz (Schweiz) (siehe Schuldbetreibungs- und Konkursrecht) oder Gesetz zur Vermeidung und Bewältigung von Schwangerschaftskonflikten (Schwangerschaftskonfliktgesetz)
 ScheckG Scheckgesetz
 SchG Schulgesetz oder Schifffahrtsgericht
 SchGG Schutzgebietsgesetz
 SchiedsVZ Zeitschrift für Schiedsverfahren
 SchiffsBelWertV Schiffsbeleihungswertermittlungsverordnung
 SchKG Gesetz zur Vermeidung und Bewältigung von Schwangerschaftskonflikten
 SchlärmschG Gesetz zum Verbot des Betriebs lauter Güterwagen (Schienenlärmschutzgesetz)
 SchlG Schlichtungsgesetz (Gesetz zur obligatorischen außergerichtlichen Streitschlichtung)
 SchlichtVerfV Schlichtungsstellenverfahrensverordnung
 SchOffzAusbV Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung (aufgehoben zum 1. Juni 2014; ersetzt durch See-BV – Seeleute-Befähigungsverordnung)
 SchOG Schifffahrtsobergericht (siehe Schifffahrtsgericht) oder Schulorganisationsgesetz (Österreich)
 SchRegDV Verordnung zur Durchführung der Schiffsregisterordnung
 SchRegG Schiffsregistergesetz (siehe Schiffsregister)
 SchRegO Schiffsregisterordnung (siehe Schiffsregister)
 Schrott-UStV Schrott-Umsatzsteuerverordnung (Österreich)
 SchSG Schiffssicherheitsgesetz
 SchSV Schiffssicherheitsverordnung
 SchuFV Schuldnerverzeichnisführungsverordnung (Verordnung über die Führung des Schuldnerverzeichnisses) ab dem 1. Januar 2013 gemäß § 882 b ZPO n. F.
 SchulG Schulgesetz
 SchulObG Gesetz zur Durchführung gemeinschaftsrechtlicher Vorschriften über das Schulobstprogramm (Schulobstgesetz) (siehe Schulobstprogramm)
 SchUnfDatG Schiffsunfalldatenbankgesetz
 SchuTSEV Sicherheitsfunk-Schutzverordnung
 SchuVVO Schuldnerverzeichnisverordnung
 SchVw SchulVerwaltung (Fachzeitschrift)
 SchVG Schuldverschreibungsgesetz (Gesetz über Schuldverschreibungen aus Gesamtemissionen) oder Schülervertretungsgesetz
 SchwarzArbG Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung)
 SchwAV Schwerbehindertenausgleichsabgabeverordnung
 SchwbAwV Schwerbehindertenausweisverordnung
 SchwbBAG Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter
 SchwbG Schwerbehindertengesetz (jetzt SGB IX)
 SchwbV (SBV) Schwerbehindertenvertretung
 SchwbVWO Wahlordnung Schwerbehindertenvertretungen
 SchwG Schwurgericht
 SchwFamG Gesetz zum Schutz des vorgeburtlichen/werdenden Lebens, zur Förderung einer kinderfreundlicheren Gesellschaft, für Hilfen im Schwangerschaftskonflikt und zur Regelung des Schwangerschaftsabbruchs (Schwangeren- und Familienhilfegesetz), siehe → Schwangerschaftskonfliktgesetz
 SCIP Substances of Concern In articles as such or in complex objects (Products) (siehe SCIP-Datenbank)
 SCOTUS Oberster Gerichtshof der Vereinigten Staaten (engl.: )
 SCPA Semiconductor Chip Protection Act von 1984 in den Vereinigten Staaten
 SDB Sicherheitsdatenblatt
 SDDSG Suchdienstedatenschutzgesetz
 SdK Schutzgemeinschaft der Kapitalanleger
 SdL Soziale Sicherheit in der Landwirtschaft (Zeitschrift) oder Schadensersatz statt der Leistung (§ ff. BGB)
 SDLWindV Verordnung zu Systemdienstleistungen durch Windenergieanlagen (Systemdienstleistungsverordnung)
 SDR Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (Schweiz)
 SDSRV Schriftenreihe des deutschen Sozialrechtsverbandes
 SdT Stand der Technik
 SDÜ Schengener Durchführungsübereinkommen (siehe Schengener Abkommen)
 SE Europäische Gesellschaft (lat.: Societas Europaea) oder Schadensersatz oder Sondereigentum
 SEA Schadenersatzanspruch
 SEBG Gesetz über die Beteiligung der Arbeitnehmer in einer Europäischen Gesellschaft (SE-Beteiligungsgesetz)
 SECO Staatssekretariat für Wirtschaft (Schweiz) (franz. , ital. )
 SeeAnlG Seeanlagengesetz
 SeeAnlV Seeanlagenverordnung (aufgehoben, abgelöst zum 1. Januar 2017 durch das Seeanlagengesetz)
 SeeArbG Seearbeitsgesetz
 SeeArbÜV Verordnung über die Überprüfung der Einhaltung der Arbeits- und Lebensbedingungen auf Schiffen (Seearbeitsüberprüfungs-Verordnung)
 See-ArbZNV Verordnung betreffend die Übersicht über die Arbeitsorganisation und die Arbeitszeitnachweise in der Seeschifffahrt (See-Arbeitszeitnachweisverordnung)
 SeeAufgG Seeaufgabengesetz (Gesetz über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Seeschifffahrt)
 See-BAV Verordnung über die Berufsausbildung in der Seeschifffahrt
 See-BV Seeleute-Befähigungsverordnung (Verordnung über die Befähigungen der Seeleute in der Seeschifffahrt) (siehe indirekt bei Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung)
 SEED System for Exchange of Excise Data (dt.: System zum Austausch von Verbrauchsteuerdaten)
 SeeDTauglV Seediensttauglichkeitsverordnung
 SeeFischG Gesetz zur Regelung der Seefischerei und zur Durchführung des Fischereirechts der Europäischen Union (Seefischereigesetz)
 SeeLG Gesetz über das Seelotswesen (Seelotsgesetz)
 SeemG Seemannsgesetz
 SeemAmtsV Seemannsamtsverordnung
 SeeSchFG Bundesgesetz über die Seeschifffahrt (Seeschifffahrtsgesetz) (Österreich)
 SeeSchStrO Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung
 SeeSpbootV Verordnung über die Inbetriebnahme von Sportbooten und Wassermotorrädern sowie deren Vermietung und gewerbsmäßige Nutzung im Küstenbereich (See-Sportbootverordnung)
 SeeUmwVerhV Verordnung über das umweltgerechte Verhalten in der Seeschifffahrt (See-Umweltverhaltensverordnung)
 SeeVersNachwG Seeversicherungsnachweisgesetz
 SeeVersNachwVO Seeversicherungsnachweisverordnung
 SEK Spezialeinsatzkommando
 SektVO Sektorenverordnung (siehe Vergabeverordnung)
 SEO Sondereinheit für Observation
 SEPA Europäischer Zahlungsraum (englisch )
 SER Standard-Einsatz-Regel
 SERA Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012 zur Festlegung gemeinsamer Luftverkehrsregeln und Betriebsvorschriften für Dienste und Verfahren der Flugsicherung (englisch: Standardised European Rules of the Air - SERA)
 SES Einheitlicher Europäischer Luftraum (englisch: Single European Sky - SES)
 SEStEG Gesetz über steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Europäischen Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften
 SEU Schuleingangsuntersuchung
 SeuchRNeuG Gesetz zur Neuordnung seuchenrechtlicher Vorschriften (siehe Infektionsschutzgesetz)
 SEV Sondereinheitenverordnung (Österreich)
 SE-VO Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE)
 SFHÄndG Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetz
 SfJ Stiftung für Hochschulzulassung
 SFK Sicherheitsfachkraft (Österreich) (siehe Fachkraft für Arbeitssicherheit)
 SG Soldatengesetz oder Sozialgericht
 SGB Sozialgesetzbuch (derzeit Bücher I-XII)
 SGb Die Sozialgerichtsbarkeit. Zeitschrift für das aktuelle Sozialrecht
 SGG Sozialgerichtsgesetz oder Störung der Geschäftsgrundlage oder Suchtgiftgesetz (Österreich)
 SGFFG Schienengüterfernverkehrsnetzförderungsgesetz
 SGV Suchtgift-Grenzmengenverordnung (Österreich) oder Schienengüterverkehr
 S-H (SH) Schleswig-Holstein
 SHAB Schweizerisches Handelsamtsblatt (siehe Handelsregister (Schweiz))
 SHR Sozialhilferichtlinien oder Seehandelsrecht
 SHS Sporthochseeschifferschein
 SHT Sozialhilfeträger
 SIAK-BV Sicherheitsakademie-Bildungsverordnung (Österreich)
 sic! Zeitschrift für Immaterialgüter-, Informations- und Wettbewerbsrecht (Schweiz)
 SID Sicherheitsdirektion
 SIF Staatssekretariat für internationale Finanzfragen (Schweiz)
 SiG Sicherungsgeber
 SiGePlan Sicherheits- und Gesundheitsschutzplan (siehe Baustellenverordnung)
 SigG Signaturgesetz (Deutschland) oder Signaturgesetz (Österreich) oder Signaturgesetz (Liechtenstein)
 SigV Signaturverordnung oder Signaturverordnung (Österreich) oder Signaturverordnung (Liechtenstein)
 SiN Sicherungsnehmer
 SIRENE SIRENE (; ) (siehe Schengener Informationssystem)
 SIS Schengener Informationssystem oder Stellen-Informationssystem
 SISY Staatsanwaltliches Informations-System (nach § ff. StPO)
 SITC Internationales Warenverzeichnis für den Außenhandel ()
 SiV Sicherungsvertrag
 SJZ Schweizerische Juristen-Zeitung oder Süddeutsche Juristenzeitung
 SjE Sammlung jugendrechtlicher Entscheidungen
 SK Systematischer Kommentar
 SKH Schweizerisches Korps für humanitäre Hilfe
 SKN Sachkundenachweis (siehe Befähigungsnachweis) oder Sachkundenachweis für Seenotsignalmittel
 SKrfArbZG Gesetz zur Regelung der Arbeitszeit von selbständigen Kraftfahrern
 SkResNOG Streitkräftereserve-Neuordnungsgesetz (Gesetz über die Neuordnung der Reserve der Streitkräfte und zur Rechtsbereinigung des Wehrpflichtgesetzes)
 SKS Sportküstenschifferschein
 SKOS Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe (siehe Sozialhilfe (Schweiz))
 SLA Service-Level-Agreement (= Dienstgütevereinbarung)
 Slg. Sammlung
 SLV Soldatenlaufbahnverordnung
 SMAD Sowjetische Militäradministration in Deutschland
 SMBl.NRW. Sammlung des Ministerialblattes für das Land Nordrhein-Westfalen
 SMD Sozialmedizinischer Dienst
 SME Small and Medium-sized Enterprises (siehe Kleine und mittlere Unternehmen)
 SMG Schuldrechtsmodernisierungsgesetz oder Suchtmittelgesetz (Österreich)
 SMGS Soglashenije Meshdunarodnom Grusowom Soobstschenii (osteuropäisches und asiatisches Eisenbahnverkehrsabkommen)
 SNA System of National Accounts
 SNR Sondernutzungsrecht
 SOG Sicherheits- und Ordnungsgesetz
 SoKa-Bau Sozialkassen der Bauwirtschaft (SoKa-Bau)
 SoKaSiG Gesetz zur Sicherung der Sozialkassenverfahren im Baugewerbe und zur Änderung des ArbGG
 Soli Solidaritätszuschlag
 SOLAS International Convention for the Safety of Life at Sea (Internationales Übereinkommen zum Schutz des menschlichen Lebens auf See)
 SolvV Solvabilitätsverordnung (Verordnung über die angemessene Eigenmittelausstattung von Instituten, Institutsgruppen und Finanzholding-Gruppen)
 SolZG 1995 Solidaritätszuschlaggesetz 1995
 SorgeRG Gesetz zur Neuregelung des Rechts der elterlichen Sorge (siehe Elterliche Sorge (Deutschland))
 SortSchG Sortenschutzgesetz
 SoSi Soziale Sicherheit oder Soziale Sicherheit (Zeitschrift) (Österreich) oder Soziale Sicherheit. Zeitschrift für Arbeit und Soziales
 Sozakt Sozialrecht aktuell
 SozDIG Gesetz zur Förderung eines freiwilligen sozialen Jahres
 soz.-päd. sozial-pädagogisch
 SozR Sozialrecht (Deutschland) oder Sozialrecht (Österreich)
 SozSich Soziale Sicherheit. Zeitschrift für Arbeit und Soziales
 SozV Verordnung über die Einführung der mitteleuropäischen Sommerzeit ab dem Jahr 2002 (Sommerzeitverordnung)
 SP Schadenpraxis (Zeitschrift)
 SPA Europäisches Vogelschutzgebiet (engl.: ) (siehe Richtlinie 79/409/EWG über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten#Europäisches Vogelschutzgebiet, Special Protection Area (SPA)) oder Schnellinformation für Personalmanagement und Arbeitsrecht (Zeitschrift)
 SpBG Spielbankengesetz
 SpbootFüV-See Verordnung über die Eignung und Befähigung zum Führen von Sportbooten auf den Seeschifffahrtsstraßen (Sportbootführerscheinverordnung-See)
 SPE Europäische Privatgesellschaft (lateinisch: Societas Privata Europaea – SPE)
 SpedKfmAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Spedition und Logistikdienstleistung/zur Kauffrau für Spedition und Logistikdienstleistung
 SpG Bundesgesetz über die Ordnung des Sparkassenwesens (Sparkassengesetz) (Österreich) oder Sprachengesetz (Schweiz) (siehe Gesetze und amtliche Regelungen zur geschlechtergerechten Sprache)
 SPG Sicherheitspolizeigesetz
 SPFH Sozialpädagogische Familienhilfe
 SPFV Schienenpersonenfernverkehr
 SpielV (SpielVO) Spielverordnung
 SPK Stadtpolizeikommando (Österreich)
 SpkG Sparkassengesetz
 SPNV Schienenpersonennahverkehr
 SportbootFüV-Bin Verordnung über das Führen von Sportbooten auf den Binnenschifffahrtsstraßen (Sportbootführerscheinverordnung-Binnen)
 SportSeeSchV Verordnung über den Erwerb von Sportsee- und Sporthochseeschifferscheinen und die Besetzung von Traditionsschiffen (Sportseeschifferscheinverordnung) (siehe Sportschifferschein)
 SprAuG Sprecherausschussgesetz
 SprDstBw Sprachendienst der Bundeswehr (siehe Bundessprachenamt (BSprA))
 SprengG Sprengstoffgesetz (Deutschland)
 SpengV Sprengstoffverordnung (Deutschland)
 SprstG Sprengstoffgesetz (Schweiz)
 SprstV Sprengstoffverordnung (Schweiz)
 SpruchG Spruchverfahrensgesetz (Gesetz über das gesellschaftsrechtliche Spruchverfahren) (siehe Spruchverfahren)
 SpTrUG Treuhandunternehmen-Spaltungsgesetz (Gesetz über die Spaltung der von der Treuhand verwalteten Unternehmen)
 SpuRt Sport und Recht (Zeitschrift)
 SpV Spektrum für Versicherungsrecht (Zeitschrift) oder Sprachenverordnung (Schweiz) (siehe Gesetze und amtliche Regelungen zur geschlechtergerechten Sprache)
 SPV Straßenpersonenverkehr oder Schienenpersonenverkehr oder Sonstige Politische Vereinigung (bei Europawahlen) oder Soziale Pflegeversicherung
 SQ Schlüsselqualifikation
 SR Sicherheitsrat der Vereinten Nationen oder Systematische Sammlung des Bundesrechts (Schweiz) oder Sachenrecht (Liechtenstein) oder Verordnung der Bundesversammlung über die Redaktionskommission (Schweiz)
 SRÄG Seerechtsänderungsgesetz
 SRC Beschränkt gültiges Funkbetriebszeugnis (engl.: )
 SRTour Steuer- und RechtsBrief Touristik (Zeitschrift)
 SRU Sachverständigenrat für Umweltfragen
 SRÜ Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 ()
 Ss Schriftsatz
 SSB Strahlenschutzbeauftragter
 SSEE Sichere Signaturerstellungseinheit
 SSG  Seeschifffahrtsgesetz (Schweiz)
 SSK Strahlenschutzkommission
 SSS Sportseeschifferschein (siehe Sportschifferschein)
 SSV StraßenSignalisationsverordnung (Schweiz) oder Sommerschlussverkauf oder Strahlenschutzverantwortlicher oder Störung des Sozialverhaltens oder Straßensignalisationsverordnung (Liechtenstein)
 ST Sachsen-Anhalt, sachsen-anhaltisch
 StA Staatsanwalt oder Staatsanwaltschaft oder Standesamt
 StabMechG Gesetz zur Übernahme von Gewährleistungen im Rahmen eines europäischen Stabilisierungsmechanismus (Euro-Stabilisierungsmechanismusgesetz) (auch EStabG abgekürzt)
 StabiRatG Gesetz zur Errichtung eines Stabilitätsrates und zur Vermeidung von Haushaltsnotlagen (Stabilitätsratsgesetz)
 StADV Steueranmeldungs-Datenträger-Verordnung
 Stänko Ständige Konferenz der Kinder- und Jugendanwaltschaften Österreichs
 STAF Bundesgesetz über die Steuerreform und die AHV-Finanzierung (Schweiz)
 StAG Staatsangehörigkeitsgesetz (Deutschland)
 StandAG Gesetz zur Suche und Auswahl eines Standortes für ein Endlager für hochradioaktive Abfälle (Standortauswahlgesetz)
 StandZV Verordnung über Standardzulassungen von Arzneimitteln
 StAnz Staatsanzeiger
 StAuskV Verordnung zur Durchführung von § 89 Abs. 2 der Abgabenordnung (Steuer-Auskunftsverordnung) (siehe Verbindliche Auskunft)
 StaRUG Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz
 StAZ Das Standesamt (Zeitschrift für Standesamtswesen, Familienrecht, Staatsangehörigkeitsrecht, Personenstandsrecht, Internationales Privatrecht des In- und Auslands)
 StB Steuerberater oder Der Steuerberater (Zeitschrift) oder Steuerbetrag
 StBerG Steuerberatungsgesetz
 Stbg Die Steuerberatung (Zeitschrift)
 StbG Staatsbürgerschaftsgesetz (siehe Österreichische Staatsbürgerschaft)
 StBGebV Steuerberatergebührenverordnung (siehe Steuerberater)
 StBp Die steuerliche Betriebsprüfung. Fachorgan für die Wirtschafts- und Prüfungspraxis
 STC  (englisch f.: beinhaltet angeblich)
 STCW Internationales Übereinkommen über Normen für die Ausbildung, die Erteilung von Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten (STCW-Übereinkommen; von engl.: )
 StDÜV Steuerdaten-Übermittlungsverordnung
 StEntlG Steuerentlastungsgesetz
 SterilEntschAufhG Gesetz zur Aufhebung von Sterilisationsentscheidungen der ehemaligen Erbgesundheitsgerichte (Artikel 2 des Gesetzes zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege und von Sterilisationsentscheidungen der ehemaligen Erbgesundheitsgerichte) (siehe Erbgesundheitsgericht#Aufhebung der Gerichtsbeschlüsse (1998) und Ächtung des Gesetzes (2007))
 SteuerHBekV Steuerhinterziehungsbekämpfungsverordnung
 SteuK Steuerrecht kurzgefaßt (Zeitschrift)
 Stf., StF Stammfassung
 StFachAngAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Steuerfachangestellten/zur Steuerfachangestellten
 StG Strafgesetz (in Österreich bis 31. Dezember 1974) oder Bundesgesetz über die Stempelabgaben (Schweiz)
 StGB Strafgesetzbuch (Anm.: gleichlautende Abkürzung in Deutschland, Österreich und der Schweiz)
 StGG Staatsgrundgesetz (Österreich)
 StGH Staatsgerichtshof
 StGH Hess Staatsgerichtshof des Landes Hessen
 StHBG (auch StHintBekG) Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz
 StHG Staatshaftungsgesetz (Deutschland) oder Staatshaftungsgesetz (DDR) oder Steuerharmonisierungsgesetz (Schweiz) (siehe Steuerrecht (Schweiz))
 StichprobenV Verordnung über Verfahren und Umfang der Haushaltebefragung auf Stichprobenbasis zum Zensusgesetz 2011
 StIdV Verordnung zur Vergabe steuerlicher Identifikationsnummern (siehe Steuer-Identifikationsnummer)
 STIFA Stiftungsaufsichtsbehörde (siehe Stiftungsaufsicht (Liechtenstein))
 StiftBTG Gesetz über die Bildung und Tätigkeit von Stiftungen
 StiftEG Stiftungseingangssteuergesetz (Österreich)
 StiftG Stiftungsgesetz (eines Bundeslandes, z.B. StiftG NRW)
 StiftRG Stiftungsregistergesetz
 STIKO Ständige Impfkommission
 StImmÜbkG Gesetz zum Europäischen Übereinkommen vom 16. Mai 1972 über Staatenimmunität
 StipG Gesetz zur Schaffung eines nationalen Stipendienprogramms (siehe Deutschlandstipendium)
 StipV Verordnung zur Durchführung des Stipendienprogramm-Gesetzes
 StK Strafkammer
 StM Staatsministerium oder Staatsminister(in)
 StMin Staatsminister (Deutschland)
 StModernG Gesetz zur Modernisierung des Besteuerungsverfahrens
 StmStbMstrV Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Steinmetz- und Steinbildhauer-Handwerk
 StöV (auch StFV) Störfallverordnung (Deutschland/Schweiz)
 StoffR Zeitschrift für das Stoffrecht
 StPO Strafprozessordnung (Strafprozessordnung (Deutschland), Strafprozeßordnung 1975, Strafprozessordnung (Schweiz))
 str. strittig
 StraBEG Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit
 StrabVO Straßenbahnverordnung 1999 (Österreich)
 StrÄndG Strafrechtsänderungsgesetz
 StraBEG Strafbefreiungserklärungsgesetz
 StrEG Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen
 StrFinG Straßenbaufinanzierungsgesetz
 StrK Strafkammer
 StrlSchG Strahlenschutzgesetz (Deutschland)
 StrlSchNRV Verordnung zur weiteren Modernisierung des Strahlenschutzrechts
 StromEinspG Stromeinspeisungsgesetz
 StromGVV Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Grundversorgung von Haushaltskunden und die Ersatzversorgung mit Elektrizität aus dem Niederspannungsnetz (Stromgrundversorgungsverordnung)
 StromNEV Stromnetzentgeltverordnung
 StromNZV Verordnung über den Zugang zu Elektrizitätsversorgungsnetzen (Stromnetzzugangsverordnung)
 StromStG Stromsteuergesetz
 StromStV Stromsteuerverordnung
 StromVG Stromversorgungsgesetz (Schweiz)
 StromVV Stromversorgungsverordnung (Schweiz)
 StrR Strafrecht
 StRR Strafrechtsreport (Zeitschrift)
 StrRehaG Strafrechtliches Rehabilitierungsgesetz
 StrRG Strafrechts-Reformgesetz
 StrSchG Strahlenschutzgesetz (Österreich)
 StrSchV Strahlenschutzverordnung (Deutschland)
 StrVG Strahlenschutzvorsorgegesetz (siehe Strahlenschutz)
 StReformG Steuerreformgesetz
 StRR StrafRechtsReport. Arbeitszeitschrift für das gesamte Strafrecht.
 st. Rspr. Ständige Rechtsprechung
 StS Strafsenat
 StSenkG Steuersenkungsgesetz
 StSG Strahlenschutzgesetz (Schweiz)
 StSV Strahlenschutzverordnung (Schweiz)
 StUA Staatliches Umweltamt
 StuB Steuern und Bilanzen. Die Zeitschrift für das Steuerrecht und die Rechnungslegung der Unternehmen
 StudZR Studentische Zeitschrift für Rechtswissenschaft Heidelberg
 StUG Stasi-Unterlagen-Gesetz (Gesetz über die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik)
 StUmgBG Gesetz zur Bekämpfung der Steuerumgehung und zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften (Steuerumgehungsbekämpfungsgesetz)
 StVUnfStatG Gesetz über die Statistik der Straßenverkehrsunfälle (Straßenverkehrsunfallstatistikgesetz)
 StuW Steuer und Wirtschaft (Zeitschrift)
 StuZBl. Steuer- und Zollblatt
 StV Strafverteidiger (Deutschland) oder Strafverteidiger (Österreich) oder Strafverteidigung oder Strafverteidiger (Zeitschrift) oder Studienvertretung (Österreich) oder Studierendenvertretung oder Verordnung über die Stempelabgaben (Schweiz)
 StVA Straßenverkehrsamt (Schweiz) (siehe Straßenverkehrsbehörde)
 StVG Straßenverkehrsgesetz (Deutschland/Österreich) oder Strafvollzugsgesetz (Österreich)
 StVO Straßenverkehrs-Ordnung (Deutschland) oder Straßenverkehrsordnung 1960 (Österreich)
 StVollstrK Strafvollstreckungskammer
 StVollstrO Strafvollstreckungsordnung
 StVollzG Strafvollzugsgesetz(e) (Deutschland)
 StVZO Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
 StZG Gesetz zur Sicherstellung des Embryonenschutzes im Zusammenhang mit Einfuhr und Verwendung menschlicher embryonaler Stammzellen (Stammzellgesetz)
 StZG-KostV Kostenverordnung zum Stammzellgesetz
 SUB Sicherheitsuntersuchungsstelle des Bundes (Österreich)
 SubvG Gesetz gegen missbräuchliche Inanspruchnahme von Subventionen (Subventionsgesetz (Deutschland)) oder Subventionsgesetz (eines Bundeslandes, z.B. BaySubvG)
 SÜ Sicherungsübereignung
 SÜFV Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung
 SÜG Sicherheitsüberprüfungsgesetz (Gesetz über die Voraussetzungen und das Verfahren von Sicherheitsüberprüfungen des Bundes)
 SüwVKan Selbstüberwachungsverordnung Kanal
 SUG Seesicherheits-Untersuchungs-Gesetz (Gesetz zur Verbesserung der Sicherheit der Seefahrt durch die Untersuchung von Seeunfällen und anderen Vorkommnissen)
 SUP Strategische Umweltprüfung oder Einpersonengesellschaft (Europäische Union) (lat.: Societas Unius Personae)
 SUrlV Sonderurlaubsverordnung (Verordnung über den Sonderurlaub für Bundesbeamtinnen, Bundesbeamte, Richterinnen und Richter des Bundes)
 SUST Schweizerische Sicherheitsuntersuchungsstelle
 SUVA Schweizerische Unfallversicherungsanstalt
 SV Sachverhalt oder Sachverständiger oder Schuldverhältnis oder Sicherungsverwahrung oder Selbstverwaltung oder Suchtgiftverordnung (Österreich) oder Shareholder Value oder Sozialversicherung oder Strafvollzug oder Schülervertretung
 SVAG Schwerverkehrsabgabegesetz (Schweiz)
 SVAwV Sozialversicherungsausweis-Verordnung
 SVB Sachverständigenbeirat
 SVBÖTZ Sachverständigenbeirat für Fragen der Österreichischen Technischen Zulassung
 SVertO Schifffahrtsrechtliche Verteilungsordnung
 SvEV Verordnung über die sozialversicherungsrechtliche Beurteilung von Zuwendungen des Arbeitgebers als Arbeitsentgelt (Sozialversicherungsentgeltverordnung)
 SVG Gesetz über die Versorgung für die ehemaligen Soldaten der Bundeswehr und ihre Hinterbliebenen (Soldatenversorgungsgesetz) oder Strassenverkehrsgesetz (Schweiz) oder Strassenverkehrsgesetz (Liechtenstein) oder Sozialversicherungsgericht (Schweiz) (z.B. Sozialversicherungsgericht des Kantons Zürich)
 SVHC Substance of Very High Concern (dt.:Besonders besorgniserregender Stoff)
 SVLFG Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
 SVP Sicherheitsvertrauensperson (Österreich)
 SVR Straßenverkehrsrecht (Zeitschrift)
 SVT Sozialversicherungsträger
 SVS/RVS Speditions- und Rollfuhrversicherungsschein
 SVÜ Haager Übereinkommen für Straßenverkehrsunfälle
 SWG Saarländisches Wassergesetz (siehe Landeswassergesetz)
 SWRÄG Sachwalterrechts-Änderungsgesetz (Österreich)
 SysStabV Verordnung zur Gewährleistung der technischen Sicherheit und Systemstabilität des Elektrizitätsversorgungsnetzes (Systemstabilitätsverordnung)
 SZ Sammlung Zivilsachen, kurz für Entscheidungen des Österreichischen Obersten Gerichtshofes in Zivilsachen oder unter Romanisten auch Savigny-Zeitschrift oder Süddeutsche Zeitung
 SZIER Schweizerische Zeitschrift für internationales und europäisches Recht
 SZR Sonderziehungsrecht

T 
 TA Technische Anleitung (z. B. TA Lärm, TA Luft, TA Siedlungsabfall)
 TA Abfall Technische Anleitung Abfall (siehe TA Abfall)
 TAB Technische Anschlussbedingungen
 TabakerzG Tabakerzeugnisgesetz
 TabakerzV Tabakerzeugnisverordnung
 TabStG (auch TabakStG) Tabaksteuergesetz (Deutschland) (siehe auch Tabaksteuer (Deutschland))
 TabStV Tabaksteuerverordnung (siehe auch Tabaksteuer (Deutschland))
 TÄG Tierärztegesetz (Österreich)
 TÄHAV Verordnung über Tierärztliche Hausapotheken
 TätoV Verordnung über Mittel zum Tätowieren einschließlich bestimmter vergleichbarer Stoffe und Zubereitungen aus Stoffen (Tätowiermittel-Verordnung)
 TAG Tagesbetreuungsausbaugesetz (Gesetz zum qualitätsorientierten und bedarfsgerechten Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder)
 TAKG Tierarzneimittelkontrollgesetz (Österreich)
 TAMV Tierarzneimittelverordnung (Schweiz)
 TAN Transaktionsnummer
 TAppV Tierärzte-Approbationsverordnung
 TARIC Integrierter Tarif der Europäischen Gemeinschaft (franz.: )
 TariftG NRW Tariftreuegesetz Nordrhein-Westfalen
 TASi TA Siedlungsabfall
 TB Tatbestand
 TBEG Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz
 TBelV Verordnung über die Übertragung der Führung des Transparenzregisters (Transparenzregisterbeleihungsverordnung)
 TDG Teledienstegesetz oder Truppendienstgericht
 TDDSG Teledienstedatenschutzgesetz
 TE Tateinheit oder Teileigentum oder Teilungserklärung
 TechKontrollV Verordnung über technische Kontrollen von Nutzfahrzeugen auf der Straße
 TEG Todeserklärungsgesetz (Österreich)
 TEHG Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz
 TeilhStG Teilhabestärkungsgesetz
 teilw. teilweise
 TEIV Transeuropäische-Eisenbahn-Interoperabilitätsverordnung
 TEN Transeuropäische Netze (engl.: )
 TEntgV Telekommunikations-Entgeltregulierungsverordnung
 TerrWV Territoriale Wehrverwaltung
 TestV Verordnung zum Anspruch auf Testung in Bezug auf einen direkten Erregernachweis des Coronavirus SARS-CoV-2  
 TextilKennzG (TextilKG) Textilkennzeichnungsgesetz
 TFG Gesetz zur Regelung des Transfusionswesens (Transfusionsgesetz)
 TFH Technische Fachhochschule
 TGA Trägergemeinschaft für Akkreditierung (aufgegangen zum 1. Januar 2010 in der Deutsche Akkreditierungsstelle - DAkkS)
 TgV Transportgenehmigungsverordnung (Verordnung zur Transportgenehmigung bei der Abfallbeförderung)
 TGV Trennungsgeldverordnung oder Transportgenehmigungsverordnung
 TH Technische Hochschule
 THAMNV Tierhalter-Arzneimittelanwendungs- und Nachweisverordnung
 Thür. (Th) Thüringen, thüringisch/Thüringer
 ThürGerZustVO Thüringer Verordnung über gerichtliche Zuständigkeiten in der ordentlichen Gerichtsbarkeit
 ThürGlüG Thüringer Glücksspielgesetz
 ThürKO Thüringer Kommunalordnung
 ThürPAG Thüringer Polizeiaufgabengesetz
 ThürVBl. Thüringische Verwaltungsblätter (Zeitschrift)
 ThürVerf Verfassung des Freistaats Thüringen
 ThürVerfGH Thüringer Verfassungsgerichtshof
 ThürVerfGHG Gesetz über den Thüringer Verfassungsgerichtshof
 ThürVgG Thüringer Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge (Thüringer Vergabegesetz)
 ThürWG Thüringer Wassergesetz
 ThUG Therapieunterbringungsgesetz
 THV Verordnung über die Verwendung von Extraktionslösungsmitteln und anderen technischen Hilfsstoffen bei der Herstellung von Lebensmitteln (Technische Hilfsstoff-Verordnung)
 THW Bundesanstalt Technisches Hilfswerk
 TIEA Tax Information Exchange Agreements
 TiefseebergbauG Tiefseebergbaugesetz
 TierErzHaVerbG Tiererzeugnisse-Handels-Verbotsgesetz
 TierGesG Gesetz zur Vorbeugung vor und Bekämpfung von Tierseuchen (Tiergesundheitsgesetz)
 TierImpfStV Tierimpfstoff-Verordnung (siehe Tierarzneimittel)
 TierKBG Tierkörperbeseitigungs-Gesetz (Gesetz über die Beseitigung von Tierkörpern, Tierkörperteilen und tierischen Erzeugnissen)
 Tier-LMHV Tierische Lebensmittel-Hygieneverordnung
 TierNebG Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetz
 TierSchG Tierschutzgesetz (Deutschland)
 TierSchKomV Tierschutzkommissions-Verordnung (Verordnung über die Tierschutzkommission beim Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz)
 TierSchlV Tierschutz-Schlachtverordnung (Verordnung zum Schutz von Tieren im Zusammenhang mit der Schlachtung oder Tötung)
 TierSchTrV Verordnung zum Schutz von Tieren beim Transport und zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 des Rates
 (Tierschutztransportverordnung) (siehe Tiertransport#Europäische Union)
 TierSG Tierseuchengesetz (Deutschland) (aufgehoben; abgelöst am 1. Mai 2014 durch das Tiergesundheitsgesetz)
 TierVerbG Gesetz zur Verbesserung der Rechtsstellung des Tieres im bürgerlichen Recht
 TIN Tax Identification Number (dt.: Steuerliche Identifikationsnummer)
 TIR Transports Internationaux Routiers, ein Zolldokument
 TKG Telekommunikationsgesetz (Deutschland) oder Telekommunikationsgesetz (Österreich)
 TKMR Telekommunikations- & Medienrecht (Zeitschrift)
 TKÜ Telekommunikationsüberwachung
 TKÜV Telekommunikations-Überwachungsverordnung
 TKV Telekommunikationskundenschutzverordnung
 TLMV Verordnung über tiefgefrorene Lebensmittel
 TLT Markenrechtsvertrag (engl.: )
 TM Tatmehrheit oder Trainingsmaßnahme oder Unregistered Trade Mark
 TMG Telemediengesetz
 TOA Täter-Opfer-Ausgleich
 TÖB (auch TöB) Träger öffentlicher Belange
 TP Tarifpost des Gebührengesetzes (Österreich)
 TPG Transplantationsgesetz
 TPS Trassenpreissystem
 TR Technische Regeln
 TRA Technische Regeln für Aufzüge
 TraFinG (auch TrafinG Gw) Gesetz zur europäischen Vernetzung der Transparenzregister und zur Umsetzung der Richtlinie 2019/1153 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Nutzung von Finanzinformationen für die Bekämpfung von Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung und sonstigen schweren Straftaten (Transparenzregister- und Finanzinformationsgesetz)
 TranspG Transparenzgesetz
 TransPuG Transparenz- und Publizitätsgesetz
 transpr (TranspR) Transportrecht (Zeitschrift)
 TRBA Technische Regeln für Biologische Arbeitsstoffe (siehe Biologischer Arbeitsstoff)
 TRBf Technische Regeln für brennbare Flüssigkeiten
 TRBS Technische Regeln für Betriebssicherheit
 TreuhUmbenV Verordnung über die Umbenennung und die Anpassung von Zuständigkeiten der Treuhandanstalt (Treuhandanstaltumbenennungsverordnung)
 TREVI ##
 TRG Transportrechtsreformgesetz 1998
 TrGebV Transparenzregistergebührenverordnung
 TRGS Technische Regeln für Gefahrstoffe
 TrinkwV 2001 Trinkwasserverordnung
 TRIPS Übereinkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte des geistigen Eigentums (Österreich: Abkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte des Geistigen Eigentums) oder TRIPS-Abkommen (englisch , franz. )
 TRK Technische Richtkonzentration
 TrUG Treuunternehmensgesetz (Liechtenstein)
 TS Totalschaden oder Tagessatz
 TSchG Tierschutzgesetz (Schweiz)
 TSchV Tierschutzverordnung (Schweiz)
 TSG Transsexuellengesetz oder Tierseuchengesetz (Österreich) oder Tierseuchengesetz (Schweiz)
 TSI Technische Spezifikation Interoperabilität
 TSK Tierseuchenkasse
 TspV Verordnung über die Zulassung des Befahrens der Eder- und der Diemeltalsperre sowie die Abwehr strom- und schifffahrtspolizeilicher Gefahren (Talsperrenverordnung)
 TSS Traditionsschifferschein
 TStG Tabaksteuergesetz (Schweiz) (siehe Tabaksteuer (Schweiz))
 TSVG Terminservice- und Versorgungsgesetz
 TTE Rat für Verkehr, Telekommunikation und Energie der EU (engl.: Transport, Telecommunications and Energy Council)
 TPP Drittdienste im Zahlungsverkehr (engl.: third party payments providers)
 TÜ Telekommunikationsüberwachung
 TUG Transparenzrichtlinie-Umsetzungsgesetz
 TuP Zeitschrift „Theorie und Praxis der sozialen Arbeit“
 TV Tarifvertrag oder Testamentsvollstrecker
 t. v. A. teilweise vertretene Ansicht
 TVA Tarif- und Verkehrsanzeiger oder Technische Verordnung über Abfälle (Schweiz)
 TVA-L BBiG Tarifvertrag für Auszubildende der Länder in Ausbildungsberufen nach dem Berufsbildungsgesetz
 TVA-L Pflege Tarifvertrag für Auszubildende der Länder in Pflegeberufen
 TVAöD Tarifvertrag für Auszubildende des öffentlichen Dienstes
 TVG Tarifvertragsgesetz
 TVgG NRW Gesetz über die Sicherung von Tariftreue und Sozialstandards sowie fairen Wettbewerb bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (Tariftreue- und Vergabegesetz Nordrhein-Westfalen)
 TV-L Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst der Länder
 TVöD Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst
 Tz. Teilziffer oder Teilzeit oder Textziffer
 TzBfG Teilzeit- und Befristungsgesetz

U 
 UA Untersuchungsausschuss
 UAbs. Unterabsatz
 UAG Gesetz zur Ausführung der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681EG und 2006/193/EG (Umweltauditgesetz)
 UB Unterstützte Beschäftigung
 UBA Umweltbundesamt (Deutschland) oder Umweltbundesamt (Österreich)
 UBAS Unabhängiger Bundesasylsenat (Österreich)
 UbG Unterbringungsgesetz, siehe Unterbringungsgesetz (Österreich)
 UBG Gesetz über die Unterhaltshilfe für Angehörige von Kriegsgefangenen
 UBGG Unternehmensbeteiligungsgesellschaftsgesetz (Gesetz über Unternehmensbeteiligungsgesellschaften)
 UBI UKW-Sprechfunkzeugnis für den Binnenschifffahrtsfunk
 Übk. Übereinkommen
 UCC Welturheberrechtsabkommen (engl.: ) oder Union Customs Code (dt.: Zollkodex der Union (UZK))
 UCLAF  (dt.: Dienststelle für die Koordinierung der Betrugsbekämpfung) (Vorgängerorganisation zur OLAF)
 UdG Urkundsbeamter der Geschäftsstelle
 UDS Unfalldatenspeicher
 UDV Unfallforschung der Versicherer
 UFF Unterfrachtführer
 UFITA Archiv für Urheber- und Medienrecht (Zeitschrift)
 ÜG Überweisungsgesetz oder Überbrückungsgeld (Existenzgründung)
 ÜNB Übertragungsnetzbetreiber (engl.: )
 ÜNSchutzV Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen
 UG Unternehmergesellschaft oder Unterbringungsgesetz (siehe Unterbringungsgesetz (Deutschland)) oder Untergeschoss oder Untergemeinschaft oder Universitätsgesetz 2002 (Österreich)
 UGB Unternehmensgesetzbuch in Österreich oder Umweltgesetzbuch
 U-Haft Untersuchungshaft
 UHG (UmweltHG) Umwelthaftungsgesetz
 UIC Internationaler Eisenbahnverband (franz.: , engl.: )
 UID Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (Österreich)
 UIG Umweltinformationsgesetz (Deutschland) oder Umweltinformationsgesetz (Österreich) oder Umweltinformationsgesetz (eines deutschen Bundeslandes; z. B. UIG NRW)
 UIGGebV Umweltinformationskostenverordnung
 UINL Internationale Union des Notariats (franz.: ) (früher: Internationale Union des Lateinischen Notariats)
 UK-Bund Unfallkasse des Bundes
 UKG Gesetz zur Bekämpfung der Umweltkriminalität
 UKlaG Unterlassungsklagengesetz
 UkV Unabkömmlichstellungsverordnung (Verordnung über die Zuständigkeit und das Verfahren bei der Unabkömmlichstellung)
 U. m. A. Urschriftlich mit Akten
 umA unbegleiteter minderjähriger Ausländer
 UMA Untersuchung des Motormanagements und Abgasreinigungssystems
 UMAG Gesetz zur Unternehmensintegrität und Modernisierung des Anfechtungsrechts
 UMB Unfallmerkblatt
 UMDNS Universal Medical Device Nomenclatur System (siehe UMDNS)
 UMK Umweltministerkonferenz
 UMS Umweltmanagementsystem
 umstr. umstritten
 UmwG Umwandlungsgesetz
 UmwRBehG (UmwRG) Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz
 UmwStG Umwandlungssteuergesetz
 UN Vereinte Nationen ()
 UN-BRK Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (kurz: UN-Behindertenrechtskonvention)
 UN-Ch Charta der Vereinten Nationen
 UNCED Konferenz der Vereinten Nationen über Umwelt und Entwicklung (engl.: )
 UNCITRAL Kommission der Vereinten Nationen für internationales Handelsrecht
 UNCLOS  (siehe Seerechtsübereinkommen)
 UNCTAD Konferenz der Vereinten Nationen für Handel und Entwicklung (kurz: Welthandels- und Entwicklungskonferenz; engl.: ; franz.: )
 UNDRO  (UNDRO) (Organisation der Vereinten Nationen für Katastrophenhilfe)
 UNEP Umweltprogramm der Vereinten Nationen (engl.: United Nations Environment Programme – UNEP; französisch: Programme des Nations unies pour l’environnement – PNUE)
 UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO, dt. Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur)
 UNFCCC Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen (engl.: United Nations Framework Convention on Climate Change – UNFCCC)
 UNGA Generalversammlung der Vereinten Nationen (engl.: )
 UNHCR Hoher Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen (engl.: United Nations High Commissioner for Refugees)
 UNHRC UN-Menschenrechtsrat (engl.: United Nations Human Rights Council, kurz: UNHRC)
 UniBwLeistBV Leistungsbezügeverordnung UniBW (Verordnung über die Leistungsbezüge und Zulagen an den Universitäten der Bundeswehr)
 UNIDO Organisation der Vereinten Nationen für industrielle Entwicklung (engl.: United Nations Industrial Development Organization – UNIDO, französische/spanische Abkürzung ONUDI)
 UniStG Universitäts-Studiengesetz (Österreich) (aufgehoben)
 UN-KindK UN-Konvention über die Rechte der Kinder (siehe Kinderrechtskonvention)
 UNO United Nations Organisation oder: United Nations Organization (= Vereinte Nationen)
 UNSC United Nations Security Council (siehe Sicherheitsrat der Vereinten Nationen)
 UNSCEAR Wissenschaftlicher Ausschuss der Vereinten Nationen zur Untersuchung der Auswirkungen der atomaren Strahlung (engl.: )
 UNSNA System of National Accounts (veraltet, heute: SNA)
 UNTC Vertragssammlung der Vereinten Nationen (engl.: )
 UNTS Vertragsserie der UNO (engl.: )
 UntStFG Gesetz zur Fortentwicklung des Unternehmenssteuerrechts
 UntStRG Unternehmenssteuerreformgesetz 2018
 UNWTO Welttourismusorganisation (engl.: )
 UPR Umwelt- und Planungsrecht (Zeitschrift)
 UPU Weltpostverein (für engl.: Universal Postal Union - UPU) (franz.: )
 ÜPF Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs (Schweiz) (siehe Schweizer Nachrichtendienste)
 UR Urkundenrolle oder Umsatzsteuer-Rundschau (Zeitschrift) oder Untersuchungsrichter oder Unternehmensregister
 URG Bundesgesetz über das Urheberrecht und verwandte Schutzrechte (Schweiz)
 UrhG Urheberrechtsgesetz (Deutschland) oder Urheberrecht (Österreich)
 UrhDaG Gesetz über die urheberrechtliche Verantwortlichkeit von Diensteanbietern für das Teilen von Online-Inhalten (Urheberrechts-Diensteanbieter-Gesetz)
 UrhBiMaG Gesetz zur Anpassung des Urheberrechts an die Erfordernisse des digitalen Binnenmarktes
 UrhWG (auch UrhWahrnG) Urheberrechtswahrnehmungsgesetz (bis zum 31. Mai 2016; abgelöst seit dem 1. Juni 2016 durch Verwertungsgesellschaftengesetz
 Urk. Urkunde
 UrkB Urkundsbeamter
 UrlG Urlaubsgesetz (Österreich)
 Urt. Urteil
 URV Unternehmensregisterverordnung (Verordnung über das Unternehmensregister) oder Verordnung über das Urheberrecht und verwandte Schutzrechte (Urheberrechtsverordnung) (Schweiz)
 USchadG Umweltschadensgesetz
 USG Unterhaltssicherungsgesetz oder Umweltschutzgesetz (Schweiz)
 US-GAAP United States Generally Accepted Accounting Principles (Allgemein anerkannte Rechnungslegungsgrundsätze)
 USIC United States International Trade Commission (dt.: Kommission für internationalen Handel der Vereinigten Staaten)
 USPTO United States Patent and Trademark Office
 USR Unternehmenssteuerreform (Schweiz)
 USSC Oberster Gerichtshof der Vereinigten Staaten ()
 USt Umsatzsteuer oder Umsatzsteuer (Österreich)
 UStAE Umsatzsteuer-Anwendungserlass
 UStÄndG Umsatzsteuer-Änderungsgesetz
 UStatG Umweltstatistikgesetz
 UStB Der Umsatzsteuer-Berater (Zeitschrift)
 UStDV Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung
 UStErstV Umsatzsteuererstattungsverordnung (Verordnung über die Erstattung von Umsatzsteuer an ausländische ständige diplomatische Missionen und ihre ausländische Mitglieder)
 UStG Umsatzsteuergesetz (Deutschland) oder Umsatzsteuergesetz (Österreich) (siehe Umsatzsteuer (Österreich))
 USt-IdNr. Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (Deutschland)
 UStKongrBericht Umsatzsteuerkongress-Bericht
 UStR Umsatzsteuerrichtlinien oder Umsatzsteuer-Rundschau (Zeitschrift)
 UStZustV Verordnung über die örtliche Zuständigkeit für die Umsatzsteuer im Ausland ansässiger Unternehmer
 USV Uniformschutzverordnung (Österreich)
 UTB Uni-Taschenbücher
 UTR Schriftenreihe „Umwelt- und Technikrecht“ (Hrsg.: Institut für Umwelt- und Technikrecht der Uni Trier (IUTR)) oder Umwelt- und Technikrecht
 UUG Bundesgesetz über die unabhängige Sicherheitsuntersuchung von Unfällen und Störungen (Österreich)
 UV Unfallversicherung
 UVAL Unfallversicherung für Arbeitslose (Schweiz)
 UVEG Unfallversicherungs-Einordnungsgesetz
 UVEK Eidgenössisches Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (franz. , ital. , rät. Departament federal per ambient, traffic, energia e communicaziun)
 UVG Unterhaltsvorschussgesetz oder Unfallversicherungsgesetz (Schweiz) oder Unfallversicherungsgesetz (Deutsches Reich) (von 1884; abgelöst 1911 durch die Reichsversicherungsordnung)
 UVgO Unterschwellenvergabeordnung
 UVMG Unfallversicherungsmodernisierungsgesetz
 UVollzG Untersuchungshaftvollzugsgesetz
 UVollzO Untersuchungshaftvollzugsordnung
 UVP Umweltverträglichkeitsprüfung oder Umweltverträglichkeitsprüfung in der Schweiz
 UVPG Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
 UVPV Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung (Schweiz) (siehe Umweltverträglichkeitsprüfung in der Schweiz)
 UVR Umsatz- und Verkehrssteuer-Recht (Zeitschrift)
 UVS Unabhängiger Verwaltungssenat (Österreich) oder Umweltverträglichkeitsstudie
 UVT Unfallversicherungsträger (Deutschland)
 UVV Unfallverhütungsvorschriften
 UWG Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb oder Unabhängige Wählergemeinschaft
 UZ Ursprungszeugnis
 UZK Zollkodex der Union
 UZwGBw Gesetz über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte sowie zivile Wachpersonen
 UZwG Unmittelbarer Zwang-Gesetz

V 
 V. Verfügung oder Verkäufer
 v., v versus: Durch den Buchstaben werden besonders in common-law-Rechtsordnungen die Parteien eines Rechtsstreites in dessen offizieller Bezeichnung voneinander getrennt, zum Beispiel Brown v. Board of Education. In zivilrechtlichen Fällen wird „v.“ als ‚and‘ gesprochen. In den Vereinigten Staaten steht nach dem Buchstaben v ein Punkt, in England und Wales nicht.
 VA Vermittlungsausschuss oder Verwaltungsakt (Deutschland) oder Versorgungsausgleich oder Vollstreckungsauftrag oder Verkehrsrecht aktuell (Zeitschrift) oder Verwaltungsausschuss oder Verfahrensanweisung oder Versorgungsamt oder vollstreckbare Ausfertigung
 VÄndG Vertragsarztrechtsänderungsgesetz
 VAG Versicherungsaufsichtsgesetz
 VAHR Versorgungsausgleich-Härtegesetz (Gesetz zur Regelung von Härten im Versorgungsausgleich)
 VAM Virtueller Arbeitsmarkt oder Vermögensabschöpfende Maßnahmen (siehe u. a. Finanzkontrolle Schwarzarbeit der Bundeszollverwaltung)
 VAO (auch VRAO) Verkehrsrechtliche Anordnung
 Var. Variante
 VAStrRefG Gesetz zur Strukturreform des Versorgungsausgleiches
 VAT  (siehe Umsatzsteuer)
 vAw von Amts wegen
 VAwS Wassergefährdende-Stoffe-Anlagenverordnung (Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen und über Fachbetriebe)
 VAUwS Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen
 VB Verfassungsbeschwerde oder Vollstreckungsbescheid oder Verkehrsbehörde oder Verwaltungsbehörde oder Vollstreckungsbehörde oder Volksbegehren (Deutschland) oder Volksbegehren (Österreich)
 VbA Verordnung biologische Arbeitsstoffe (Österreich)
 VBBo Verordnung über Belastungen des Bodens (Schweiz)
 VbF Verordnung über brennbare Flüssigkeiten
 VBG Verwaltungs-Berufsgenossenschaft
 VBGL Vertragsbedingungen für den Güterkraftverkehrs-, Speditions- und Logistikunternehmer
 VBI Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht
 VBl. Verwaltungsblatt oder Verkehrsblatt (Zeitschrift)
 VBL Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder
 VBlBW Verwaltungsblätter für Baden-Württemberg
 VBP Biozidprodukteverordnung (Schweiz)
 VBR-IStGH Verfahrens- und Beweisordnung des IStGH (Internationaler Strafgerichtshof)
 VBS Eidgenössisches Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (Schweiz) (franz. , ital. , rät. Departament federal da defensiun, protecziun da la populaziun e sport)
 VBVG Vormünder- und Betreuervergütungsgesetz
 VCG Venture-Capital-Gesellschaft (siehe Private Equity)
 VCLT Wiener Übereinkommen über das Recht der Verträge vom 23. Mai 1969 (WÜRV; auch: Wiener Vertragsrechtskonvention (WVK); engl. )
 VD Verkehrsdienst (Fachzeitschrift)
 VDA Vertrauensdiensteanbieter
 VDG Vertrauensdienstegesetz
 VDJ Vereinigung Demokratischer Juristinnen und Juristen e.V.
 VDL Bundesverband Deutscher Landwirte e.V.
 VDR Verband Deutscher Rentenversicherungsträger
 VDR INFO Informationsdienst des VDR
 VDS Vorratsdatenspeicherung
 VDV Verband Deutscher Verkehrsunternehmen
 VE Vertragsentwurf oder Verfassungsentwurf oder Vieheinheit oder Verpflichtungsermächtigung (engl.: ; franz.: )
 VEP Verkehrsentwicklungsplan oder Vorhaben- und Erschließungsplan
 VerbrKrG Verbraucherkreditgesetz
 VerbrVerbG Gesetz zur Überwachung strafrechtlicher und anderer Verbringungsverbote
 Verdi Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft
 VereinsG Vereinsgesetz (Deutschland)
 VerG Vereinsgesetz 2002 (Österreich)
 VerglO Vergleichsordnung (aufgehoben; Verfahren jetzt geregelt in der Insolvenzordnung (Deutschland))
 Verf. Verfassung oder Verfahren oder Verfügung
 VerfG Verfassungsgericht
 VerfGH Verfassungsgerichtshof in deutschen Bundesländern
 VerfGH BW Verfassungsgerichtshof für das Land Baden-Württemberg
 VerfGH NRW Verfassungsgerichtshof für das Land Nordrhein-Westfalen
 VerfGHG Gesetz über den Verfassungsgerichtshof (mehrere Bundesländer, z.B. BaWü)
 Verf NRW Verfassung für das Land Nordrhein-Westfalen
 VerfVerbG Verfütterungsverbots-Gesetz (Gesetz über das Verbot des Verfütterns, des innergemeinschaftlichen Verbringens und der Ausfuhr bestimmter Futtermittel)
 VergabeR Vergaberecht (Zeitschrift)
 VergRModG Gesetz zur Modernisierung des Vergaberechts (Vergaberechtsmodernisierungsgesetz)
 VerkA Der Verkehrsanwalt (Zeitschrift)
 VerkLG Gesetz zur Sicherung von Verkehrsleistungen (Verkehrsleistungsgesetz)
 VerkMitt Verkehrsrechtliche Mitteilungen
 VerkPBG Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz
 VerkProspG Verkaufsprospektgesetz
 VerkPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Verkehrsfachwirt/Geprüfte Verkehrsfachwirtin [aufgehoben; ersetzt durch Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Güterverkehr und Logistik und Geprüfte Fachwirtin für Güterverkehr und Logistik (GütVerkFwFortbV)]
 VerkStatG Gesetz über die Statistik der See- und Binnenschifffahrt, des Güterkraftverkehrs, des Luftverkehrs sowie des Schienenverkehrs und des gewerblichen Straßen-Personenverkehrs (Verkehrstatistikgesetz)
 VerlG Verlagsgesetz
 VermBDV Vermögensbildungs-Durchführungsverordnung (Verordnung zur Durchführung des Vermögensbildungsgesetzes)
 VermBG Vermögensbildungsgesetz (Gesetz zur Vermögensbildung der Arbeitnehmer)
 VermG Vermögensgesetz (Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen) oder Vermessungsgesetz (Österreich)
 VermKatG Vermessungs- und Katastergesetz (z. B. in NRW)
 vern. verneinend
 VerpackG Verpackungsgesetz
 VerpackV Verpackungsverordnung Deutschland (aufgehoben zum 1. Januar 2019; abgelöst durch Verpackungsgesetz)
 VerpackVO Verpackungsverordnung Österreich
 VerpflG Verpflichtungsgesetz (Gesetz über die förmliche Verpflichtung nichtbeamteter Personen)
 Vers. Versicherung
 VersammlG (VersG) Versammlungsgesetz (Deutschland) oder Versammlungsgesetz 1953 (Österreich)
 VersatzV Verordnung über den Versatz von Abfällen unter Tage; Verwertung von Abfällen als Versatzmaterial unter Tage (Versatzverordnung)
 VersAusglG Versorgungsausgleichsgesetz (siehe Versorgungsausgleich)
 VersAusglKassG Gesetz über die Versorgungsausgleichskassen (siehe Versorgungsausgleich)
 VersFinKfAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Versicherungen und Finanzen/zur Kauffrau für Versicherungen und Finanzen
 VersG (VersammlG) Versammlungsgesetz (Deutschland) oder Versammlungsgesetz 1953 (Österreich)
 VersMedV Versorgungsmedizin-Verordnung
 VerschG Verschollenheitsgesetz
 VersR Versicherungsrecht (Zeitschrift) oder Versicherungsrecht
 VersRücklG Versorgungsrücklagegesetz (Gesetz über eine Versorgungsrücklage des Bundes)
 VersStDV Versicherungssteuer-Durchführungsverordnung (Durchführungsverordnung zum Versicherungsteuergesetz)
 VersStG Versicherungsteuergesetz oder Versicherungsteuergesetz (Österreich)
 VersTierMeldV Versuchstiermeldeverordnung (Verordnung über die Meldung zu Versuchszwecken oder zu bestimmten anderen Zwecken verwendeter Wirbeltiere)
 VersTierAufzKennzV Verordnung über Aufzeichnungen über Versuchstiere und deren Kennzeichnung (siehe Tierversuch)
 VerstV Verordnung über gewerbsmäßige Versteigerungen
 VersVermV Verordnung über die Versicherungsvermittlung und -beratung (Versicherungsvermittlungsverordnung)
 VerwArch. Verwaltungsarchiv
 VerwB Verwaltungsbehörde
 VEXAT Verordnung explosionsfähiger Atmosphären (Österreich)
 VfB Verfassungsbeschwerde
 Vfg. Verfügung
 VfGG Verfassungsgerichtshofgesetz (siehe Verfassungsgerichtshof (Österreich))
 VfGH Verfassungsgerichtshof (Österreich)
 VFR visual flight rules (Sichtflugregeln)
 VfSlg Sammlung der Erkenntnisse und wichtigsten Beschlüsse des Verfassungsgerichtshofes (1919–1920; Neue Folge 1921–1933, 1946 ff., Österreich)
 VG Verwaltungsgericht oder Versicherungsgeber oder Vormundschaftsgericht
 vGA Verdeckte Gewinnausschüttung
 VgA Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages
 VGfA Versicherungsgesetz für Angestellte (siehe Angestelltenversicherungsgesetz)
 VGG Verwaltungsgerichtsgesetz (Schweiz) oder Verwertungsgesellschaftengesetz
 VGH Verwaltungsgerichtshof (Oberverwaltungsgericht in Baden-Württemberg, Bayern und Hessen) oder (selten) Verfassungsgerichtshof
 VGHG Gesetz über den Verfassungsgerichtshof (z. B. in NRW)
 VGO Vollzugsgeschäftsordnung
 VGR Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung oder Wissenschaftliche Vereinigung für Unternehmens- und Gesellschaftsrecht oder Tagungsband der Wissenschaftlichen Vereinigung für Unternehmens- und Gesellschaftsrecht oder Geschäftsreglement vom 17. April 2008 für das Bundesverwaltungsgericht (Schweiz)
 VGS Vereinigte Große Senate des BGH (siehe Großer Senat)
 VGT Deutscher Verkehrsgerichtstag oder Vormundschaftsgerichtstag
 VGÜ Verordnung zur Gesundheitsüberwachung (Österreich)
 VgV Vergabeverordnung
 v. H. vom Hundert
 VHB Vergabehandbuch
 VHM Verhältnismäßigkeit
 VIA Verbraucherinsolvenz aktuell (Zeitschrift)
 ViehVerkV Viehverkehrsverordnung (Verordnung zum Schutz gegen die Verschleppung von Tierseuchen im Viehverkehr)
 VIFG Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft
 VIFGG Gesetz zur Änderung des Autobahnmautgesetzes für schwere Nutzfahrzeuge und zur Errichtung einer Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft (Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesetz) (außer Kraft)
 ViGGebV Verbraucherinformations-Gebührenverordnung (Verordnung über die Gebühren nach dem Verbraucherinformationsgesetz)
 V. i. S. d. P. Verantwortlich im Sinne des Presserechts
 VIZ (ehemalige juristische) Zeitschrift für Vermögens- und Immobilienrecht
 VJSchrStFR Vierteljahresschrift für Steuer- und Finanzrecht (Zeitschrift)
 VK Vergabekammer
 VKBl. (VBl.) Verkehrsblatt (Zeitschrift)
 VKG Väterkarenzgesetz (Österreich)
 VKH Verfahrenskostenhilfe
 VKR Vergabekoordinierungsrichtlinie (Richtlinie 2004/18/EG)
 Vkz Verkehrszentrale (siehe Nord-Ostsee-Kanal#Verkehr)
 VL Vermögenswirksame Leistungen
 VLR Vereinigung Liechtensteinischer Richter
 VM Verkehrsrechtliche Mitteilungen (Zeitschrift)
 VMBG Vereinigung der Metall-Berufsgenossenschaften
 VMC Visual Meteorological Conditions (Sichtflugbedingungen)
 VMG Versorgungs-medizinische Grundsätze
 VMWG Verordnung über die Miete und Pacht von Wohn- und Geschäftsräumen (Schweiz) (siehe Mietvertrag (Schweiz))
 VN Vereinte Nationen oder Versicherungsnehmer
 VNB Verteilnetzbetreiber
 VO Verordnung oder Verordnung der EU / EG / EWG (siehe Verordnung (EU))
 VOB Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (neue Bezeichnung ab Neufassung 2002) oder Verdingungsordnung für Bauleistungen (Bezeichnung bis zur Neufassung)
 VOB/A VOB Teil A (Allgemeine Bestimmungen für die Vergabe von Bauleistungen – VOB/A)
 VOB/B VOB Teil B (Allgemeine Vertragsbedingungen für die Ausführung von Bauleistungen – VOB/B)
 VOB/C VOB Teil C (Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für Bauleistungen)
 VOBl. Verordnungsblatt
 VOF Vergabeordnung für freiberufliche Leistungen
 VO Funk Vollzugsordnung für den Funkdienst (engl.: Radio Regulations – RR)
 VO-GO Verordnung über die gymnasiale Oberstufe
 VOH Verkehrsopferhilfe
 VOL Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen oder Verordnung über die Aufstellung von Durchschnittssätzen für die Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft
 Vollj. Volljährige(r)
 Vorbem. Vorbemerkung
 VOR Zeitschrift für Verkehrs- und Ordnungswidrigkeitenrecht
 VorlV Vorläuferstoffeverordnung (Österreich)
 Vors. Vorsitz(ende/r)
 VorstAG Vorstandsvergütungsangemessenheitsgesetz (siehe Vergütungsregister)
 VorstOG Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz
 VOSTRA Verordnung vom 29. September 2006 über das Strafregister (Schweiz)
 VO-UA Verfahrensordnung für parlamentarische Untersuchungsausschüsse (Österreich) (siehe Untersuchungsausschuss#Untersuchungsausschüsse im Nationalrat)
 VPI Verkehrspolizeiinspektion
 VR Vereinsregister oder Verwaltungsrundschau (Zeitschrift) oder Völkerrecht oder Verbraucherrecht oder Versicherer
 VP Verträglichkeitsprüfung
 VpDel Verordnung über parlamentarische Delegationen (Schweiz)
 VPS virtuelle Poststelle
 VR Völkerrecht oder Verwaltungsrat (Schweiz)
 VRegGebS Vorsorgeregister-Gebührensatzung
 VRegV Vorsorgeregisterverordnung
 VRG Veranlagungs- und Risikogemeinschaft (siehe Pensionskasse#Österreich)
 VRLG Vorsitzender Richter am Landgericht
 VRR VerkehrsRechtsReport (Zeitschrift) oder Richtlinie 2011/83/EU (Verbraucherrechte-Richtlinie)
 VRRL Richtlinie 2011/83/EU (Verbraucherrechte-Richtlinie)
 VRRLUmsG Gesetz zur Umsetzung der Verbraucherrechterichtlinie und zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der Wohnungsvermittlung
 VRS Verkehrsrechtssammlung
 VRÜ Verfassung und Recht in Übersee (Zeitschrift)
 VRV Vereinsregisterverordnung oder Verkehrsregelnverordnung (Schweiz)
 VS Vermögenssorge oder Verschlusssache
 VSA Verschlusssachenanweisung (Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz)
 VSchDG EG-Verbraucherschutz-Durchsetzungsgesetz
 VSF Vorschriftensammlung Bundesfinanzverwaltung
 VSG Vorschriften für Sicherheit und Gesundheitsschutz (früher: Unfallverhütungsvorschriften (UVV)) oder Versorgungsstärkungsgesetz
 VSSR Vierteljahresschrift für Sozialrecht (Zeitschrift)
 VSt Vergabestelle oder Vermögenssteuer oder Verbrauchsteuer (Deutschland)
 VStDV Vermögensteuer-Durchführungsverordnung
 VStG Vermögensteuergesetz oder Bundesgesetz über die Verrechnungssteuer (Schweiz) oder Verwaltungsstrafgesetz (Österreich)
 VStGB Völkerstrafgesetzbuch
 VStR Vermögenssteuer-Richtlinien
 VStRG Vermögenssteuerreformgesetz (Gesetz zur Reform des Vermögensteuerrechts und zur Änderung anderer Steuergesetze)
 VStV Verrechnungssteuerverordnung (Schweiz)
 VSV Vorschriftensammlung für die Verwaltung
 VSVgV Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit
 VT Verkündungstermin oder Verkehrsteilnehmer
 VTS Verordnung über die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (Schweiz)
 VuB Recht der Verbote und Beschränkungen für den grenzüberschreitenden Warenverkehr
 VUDat Elektronisches Zentralregister für Güter- und Personenkraftverkehrsunternehmen (Verkehrsunternehmensdatei)
 VUDatDV Durchführungsverordnung über die Verkehrsunternehmensdatei (Verkehrsunternehmensdatei-Durchführungsverordnung)
 v. u. g. vorgelesen und genehmigt
 VU Versäumnisurteil
 v. g. u. vorgelesen, genehmigt, unterschrieben (veraltet; Beispiel: ca. 1908)
 VÜPF Schweizer Verordnung vom 31. Oktober 2001 über die Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs
 VuR Verbraucher und Recht (Zeitschrift)
 VuT (V + T) Verkehr und Technik. Organ für den Öffentlichen Personennahverkehr (Zeitschrift)
 VÜA Vergabeüberwachungsausschuss
 VV Vergütungsverzeichnis oder Verwaltungsvorschrift
 VVA Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen (siehe auch Verordnung (EWG) Nr. 259/93)
 VVAE Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen (Schweiz)
 VVaG Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit
 VV-BHO Allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Bundeshaushaltsordnung
 VVDStRL Veröffentlichungen der Vereinigung der Deutschen Staatsrechtslehrer
 VVE Vertrag über eine Verfassung für Europa
 VVG Versicherungsvertragsgesetz
 VVG Verwaltungsvollstreckungsgesetz (Österreich)
 VW Versicherungswirtschaft (Zeitschrift)
 VwGH Verwaltungsgerichtshof (Österreich)
 VwGO Verwaltungsgerichtsordnung
 VwKostG Verwaltungskostengesetz
 VwR Verwaltungsrecht
 VwRehaG Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz
 VwV Verwaltungsvorschrift oder Verwaltungsverfahren oder Verwaltungsvollstreckung
 VwV-StVO Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung
 VwVfG Verwaltungsverfahrensgesetz
 VwVG Verwaltungsverfahrensgesetz (Schweiz)
 VwVG Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz (des Bundes oder der Länder)
 VwV-StVO Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung
 VwVwS Verwaltungsvorschrift wassergefährdende Stoffe (siehe Wassergefährdende Stoffe)
 VwZG Verwaltungszustellungsgesetz
 VZ Veranlagungszeitraum oder Verkehrszeichen oder Vollzeit
 VZBV Verbraucherzentrale Bundesverband
 VzA Vollzugsanordnung
 VZÄ Vollzeitäquivalent
 VZertES Verordnung über Zertifizierungsdienste im Bereich der elektronischen Signatur und anderer Anwendungen digitaler Zertifikate
(Verordnung über die elektronische Signatur) (Schweiz)
 VZG Verordnung des Bundesgerichts über die Zwangsverwertung von Grundstücken (Schweiz)
 VZKG Verbraucherzahlungskontogesetz (Österreich)
 VZO Vollzugsordnung für Justizanstalten (Österreich)
 VZOG Vermögenszuordnungsgesetz
 VZR Verkehrszentralregister
 vZTA Verbindliche Zolltarifauskunft
 VZV Verordnung über die Zulassung von Personen und Fahrzeugen zum Strassenverkehr (Verkehrszulassungsverordnung) (Schweiz) oder Verkehrszulassungsverordnung (Liechtenstein)

W 
 WA Warschauer Abkommen (zum Luftvertrag) oder Washingtoner Artenschutzübereinkommen oder Warenverzeichnis für die Außenhandelsstatistik oder Wirtschaftsausschuss (nach §§ 106 ff. BetrVG)
 WADA Welt-Anti-Doping-Agentur
 WährG Währungsgesetz
 WaffenG Waffengesetz
 WaffG Waffengesetz 1996 (Österreich)
 WaffGBundFreistV Verordnung über die Freistellung von Behörden, Dienststellen und Gerichten des Bundes von waffenrechtlichen Vorschriften(Waffengesetz-Bund-Freistellungsverordnung)
 WaffGHZAOWiV Verordnung über die Zuständigkeit der Hauptzollämter zur Verfolgung und Ahndung bestimmter Ordnungswidrigkeiten nach dem Waffengesetz und dem Sprengstoffgesetz
 WaffRG Waffenrechtsregistergesetz
 WaffRGDV Verordnung zur Durchführung des Waffenregistergesetzes
 WahlO Erste Verordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes (Wahlordnung – WO); in der Datenbank Juris abgekürzt mit BetrVGDV1WO.
 WahlPrG Wahlprüfungsgesetz
 WahrnG Urheberrechtswahrnehmungsgesetz (Gesetz über die Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten)
 WahrnV Verordnung über die Wahrnehmung einzelner den Prüfungsstellen, der Gebrauchsmusterstelle, den Markenstellen und den Abteilungen des Patentamts obliegender Geschäfte
 WalfÜbk Internationales Übereinkommen zur Regelung des Walfangs  (engl.: International Convention for the Regulation of Whaling - IWC)
 WalfÜbkG Gesetz zu dem Internationalen Übereinkommen vom 2. Dezember 1946 zur Regelung des Walfangs
 WaPo (auch WSP) Wasserschutzpolizei
 WARL Wertpapierangebots-Richtlinie (Richtlinie 89/298/EWG […] zur Koordinierung der Bedingungen für die Erstellung, Kontrolle und Verbreitung des Prospekts, der im Falle öffentlicher Angebote von Wertpapieren zu veröffentlichen ist)
 WasBauPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Wasserbaumeister/Geprüfte Wasserbaumeisterin (siehe Wasserbauer)
 WasKwV Verordnung über die steuerliche Begünstigung von Wasserkraftwerken
 WasKwVÄndG Gesetz zur Änderung der Verordnung über die steuerliche Begünstigung von Wasserkraftwerken
 WasMotRV Verordnung über das Fahren mit Wassermotorrädern auf den Binnenschifffahrtsstraßen (siehe Wassermotorrad)
 WasSiG Gesetz über die Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der Wasserwirtschaft für Zwecke der Verteidigung
 WaStrAbG Bundeswasserstraßenausbaugesetz
 WaStrAbgG Gesetz betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schifffahrtsabgaben
 WaStrBAV Bekanntmachung der Strompolizeiverordnung zum Schutz bundeseigener Betriebsanlagen an Bundeswasserstraßen (Wasserstraßen-Betriebsanlagenverordnung)
 WaStrG Bundeswasserstraßengesetz
 WaStrG-KostV Kostenverordnung zum Bundeswasserstraßengesetz
 WBA Wiederbeschaffungsaufwand
 WBeauftr Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages
 WBeauftrG Gesetz über den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages
 WBF Rat für Wettbewerbsfähigkeit (Binnenmarkt, Industrie, Forschung und Raumfahrt) der EU (engl.: , franz.: )
 WBK Waffenbesitzkarte
 WBO Wehrbeschwerdeordnung
 WBS Wohnberechtigungsschein
 WBV Wehrbereichsverwaltung
 WBVG Wohn- und Betreuungsvertragsgesetz
 WBW Wiederbeschaffungswert
 WCO World Customs Organization (Weltzollorganisation)
 WCT WIPO-Urheberrechtsvertrag (von engl. )
 WD Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages
 WDO Wehrdisziplinarordnung
 WE Währungseinheit oder Willenserklärung oder Wohnungseigentum oder Wohnungseigentümer oder Zeitschrift „Das Wohnungseigentum“
 webERV Web-basierter Elektronischer Rechtsverkehr (Österreich)
 WEG Wohnungseigentumsgesetz (Deutschland) oder Wohnungseigentumsgesetz (Österreich) oder Wohnungseigentümergemeinschaft
 WEGÄndG Gesetz zur Änderung des Wohnungseigentumsgesetzes und anderer Gesetze
 WehrpflG Wehrpflichtgesetz
 WeinG Weingesetz
 WeinV Weinverordnung (Deutschland)
 WEKO Wettbewerbskommission (Schweiz) (franz. , ital. )
 WEMoG Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetz
 WertR Wertermittlungsrichtlinie
 WertV Wertermittlungsverordnung
 WettbG Bundesgesetz über die Einrichtung einer Bundeswettbewerbsbehörde (Wettbewerbsgesetz) (Österreich)
 WEU Westeuropäische Union
 WFachwPrV Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Wirtschaftsfachwirt/Geprüfte Wirtschaftsfachwirtin
 WfB Werkstatt für Behinderte (Begriff aus dem alten Bundessozialhilfegesetz (BSHG)) (abgelöst durch den Begriff "Werkstatt für behinderte Menschen" (WfBM) nach dem SGB IX)
 WFB Wohnraumförderungsbestimmungen (z. B. in NRW)
 WfBM Werkstatt für behinderte Menschen
 WFG Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz
 WFNG Gesetz zur Förderung und Nutzung von Wohnraum NRW
 WG Wechselgesetz oder Waffengesetz (Schweiz) oder Wohngemeinschaft oder Wassergesetz (z. B. WG BW, siehe Landeswassergesetz)
 WGG Wegfall der Geschäftsgrundlage oder Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz
 WGK Wassergefährdungsklasse
 WGSVG Gesetz zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in der Sozialversicherung
 WGT Westgruppe der Truppen
 WHG Wasserhaushaltsgesetz
 WHO Weltgesundheitsorganisation ()
 WHÜ Weltraumhaftungsübereinkommen (Übereinkommen über die völkerrechtliche Haftung für Schäden durch Weltraumgegenstände)
 WiB Wirtschaftliche Beratung (Zeitschrift)
 WikG Gesetz zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität
 WindSeeG Gesetz zur Entwicklung und Förderung der Windenergie auf See (Windenergie-auf-See-Gesetz)
 WIPO Weltorganisation für geistiges Eigentum (engl.: ; franz. )
 WiPrO (WPO) Wirtschaftsprüferordnung
 WiPrPrüfV Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung
 WiRO Zeitschrift für Wirtschaft und Recht in Osteuropa
 WiSiV Wirtschaftssicherstellungsverordnung (Verordnung über die Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der gewerblichen Wirtschaft)
 WissZeitVG Wissenschaftszeitvertragsgesetz
 WiStG (WiStG 1954) Wirtschaftsstrafgesetz 1954 (Gesetz zur weiteren Vereinfachung des Wirtschaftsstrafrechts)
 wistra Zeitschrift für Wirtschafts- und Steuerstrafrecht
 WiVerw Wirtschaft und Verwaltung (Zeitschrift), Vierteljahresbeilage zum Gewerbearchiv
 Wj. Wirtschaftsjahr
 WKM Wechselkursmechanismus (siehe u. a. Wechselkursmechanismus II)
 WKÖ österreichische Wirtschaftskammer (siehe Wirtschaftskammer Österreich)
 WKRL Richtlinie (EU) 2019/771 (Warenkauf) (engl.: concerning contracts for the sale of goods Directive)
 WKStA Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft (Österreich; amtlich: Zentrale Staatsanwaltschaft zur Verfolgung von Wirtschaftsstraftaten und Korruption)
 wl wohnungslos
 WM Wertpapier-Mitteilungen, Zeitschrift für Wirtschafts- und Bankrecht oder Wohnungswirtschaft und Mietrecht (Zeitschrift)
 WMO Weltorganisation für Meteorologie (engl.: World Meteorological Organization, kurz WMO; spanische und französische Abkürzung: OMM)
 WMVO Werkstätten-Mitwirkungsverordnung (nach SGB IX)
 WNA Wasserstraßen-Neubauamt
 WNB Wohnraumnutzungsbestimmungen NRW
 WO Erste Verordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes (Wahlordnung – WO); gebräuchlich ist auch die Abkürzung WahlO; in der Datenbank Juris abgekürzt mit BetrVGDV1WO bezeichnet.
 WoBauG Wohnungsbaugesetz (aufgehoben)
 WoBindG Wohnungsbindungsgesetz
 WoFG Wohnraumförderungsgesetz
 WoFlV Wohnflächenverordnung
 WoGG Wohngeldgesetz
 WoGRefG Wohngeldreformgesetz
 WoGV Wohngeldverordnung
 WoGVÄndV Verordnung zur Änderung der Wohngeldverordnung
 WO-LPVG Wahlordnung zum Landespersonalvertretungsgesetz
 WoP Wohnungsbauprämie
 WoPDV Wohnungsbauprämien-Durchführungsverordnung (Verordnung zur Durchführung des Wohnungsbau-Prämiengesetzes)
 WoPG Wohnungsbauprämiengesetz (siehe Wohnungsbauprämie)
 WOrtPrG Gesetz zur Einführung des Wohnortprinzips bei Honorarvereinbarungen für Ärzte und Zahnärzte
 WOS Wahlordnung Seeschifffahrt (2. VO zum Betriebsverfassungsgesetz)
 WP Wirtschaftsprüfer/-prüfung oder Wahlperiode
 WpAIV Wertpapierhandelsanzeige- und Insiderverzeichnisverordnung (Verordnung zur Konkretisierung von Anzeige-, Mitteilungs- und Veröffentlichungspflichten sowie der Pflicht zur Führung von Insiderverzeichnissen nach dem Wertpapierhandelsgesetz)
 WPDLRL Wertpapierdienstleistungs-Richtlinie (Richtlinie 93/22/EWG […] über Wertpapierdienstleistungen)
 WpDPV Wertpapierdienstleistungs-Prüfungsverordnung (Verordnung über die Prüfung der Wertpapierdienstleistungsunternehmen nach § 36 des Wertpapierhandelsgesetzes)
 WpDVerOV Verordnung zur Konkretisierung der Verhaltensregeln und Organisationsanforderungen für Wertpapierdienstleistungsunternehmen
 WPflG Wehrpflichtgesetz
 WPg Die Wirtschaftsprüfung (Zeitschrift)
 WpHG Wertpapierhandelsgesetz
 WPK Wirtschaftsprüferkammer
 WPO (WiPrO) Wirtschaftsprüferordnung
 WpPG Wertpapierprospektgesetz
 WpÜG Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz
 WpÜGAngebV Verordnung über den Inhalt der Angebotsunterlage, die Gegenleistung bei Übernahmeangeboten und Pflichtangeboten und die Befreiung von der Verpflichtung zur Veröffentlichung und zur Abgabe eines Angebots (WpÜG-Angebotsverordnung)
 WPV Weltpostverein (franz.: ) oder Weltpostvertrag
 WPVertr Weltpostvertrag
 WRMG Wasch- und Reinigungsmittelgesetz
 WRP Wettbewerb in Recht und Praxis (Zeitschrift)
 WRRL Richtlinie 2000/60/EG (Wasserrahmenrichtlinie)
 WRV Weimarer Reichsverfassung
 WSA Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt oder Wirtschafts- und Sozialausschuss der EU
 WSD Wasser- und Schifffahrtsdirektion (siehe u. a. Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord), ab 2013 ersetzt durch Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt (GDWS)
 WSG Wehrsoldgesetz oder Wasserschutzgebiet
 WSP (auch WaPo) Wasserschutzpolizei
 WStDV Wechselsteuer-Durchführungsverordnung
 WStFG Gesetz zur Errichtung eines Wirtschaftsstabilisierungsfonds (Wirtschaftsstabilisierungsfondsgesetz)
 WStG Wehrstrafgesetz oder Wechselsteuergesetz
 WSV Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes oder Widerspruchsverfahren
 WSVSeeKostV Kostenverordnung für Amtshandlungen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes auf dem Gebiet der Seeschifffahrt
 WTG Wohn- und Teilhabegesetz (mehrerer Bundesländer)
 WTG-DVO Wohn- und Teilhabegesetz Durchführungsverordnung (z.B. in NRW)
 WTG LSA Wohn- und Teilhabegesetz (Sachsen-Anhalt)
 WTG NRW Wohn- und Teilhabegesetz (Nordrhein-Westfalen)
 WTO Welthandelsorganisation (World Trade Organization), früher: GATT
 WuB Entscheidungsanmerkungen zum Wirtschafts- und Bankrecht
 WÜD Wiener Übereinkommen über diplomatische Beziehungen
 WÜK Wiener Übereinkommen über konsularische Beziehungen
 WÜRV Wiener Übereinkommen über das Recht der Verträge vom 23. Mai 1969 (auch: Wiener Vertragsrechtskonvention (WVK), engl. )
 WuM Wohnungswirtschaft und Mietrecht (Zeitschrift)
 WUSt Warenumsatzsteuer (Schweiz) (1995 aufgehoben, ersetzt durch Mehrwertsteuer (Schweiz))
 WuW Wirtschaft und Wettbewerb (Zeitschrift)
 WVG Wasserverbandsgesetz
 WVK Wiener Übereinkommen über das Recht der Verträge vom 23. Mai 1969 (auch: Wiener Vertragsrechtskonvention (WVK), engl. )
 WVO Werkstättenverordnung
 WVRK Wiener Vertragsrechtskonvention
 WVU Wasserversorgungsunternehmen
 WVZ Wechselverkehrszeichen
 WWO Weltwirtschaftsordnung
 WWU Europäische Wirtschafts- und Währungsunion
 WZO Weltzollorganisation (engl.: )
 WzS Wege zur Sozialversicherung. Zeitschrift für die Sozialversicherungs-Praxis

Y 
 YAR York-Antwerpener Regeln

Z 
 ZA Zeitausgleich bei gleitender Arbeitszeit oder Zollamt
 ZAD Zahlungsauslösedienst
 ZADL Zahlungsauslösedienstleister
 ZAE Zusatzblatt Ausfuhrerstattung
 ZÄPrO Approbationsordnung für Zahnärzte
 ZAF Zollamtfrau (siehe Amtsbezeichnungen der deutschen Zollverwaltung)
 ZAfTDa Zentralarchiv für Tätigkeitsberichte des Bundes- und der Landesdatenschutzbeauftragten und der Aufsichtsbehörden für den Datenschutz
 ZAG Zusatzabkommen von Guadalajara (zum Warschauer Abkommen) oder Gesetz über die Beaufsichtigung von Zahlungsdiensten (Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz)
 ZAGAnzV Verordnung über die Anzeigen und die Vorlage von Unterlagen nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz
 ZAGMonAwV Verordnung zur Einreichung von Monatsausweisen nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz
 ZahlPrüfbV Verordnung über die Prüfung der Jahresabschlüsse der Zahlungsinstitute sowie die darüber zu erstellenden Berichte
 ZahlVGJG Justizbehörden-Zahlungsverkehr-Gesetz (Gesetz über den Zahlungsverkehr mit Gerichten und Justizbehörden)
 Zahnärzte-ZV Zulassungsverordnung für Vertragszahnärzte
 ZahnFinAnpG Gesetz zur Anpassung der Finanzierung von Zahnersatz
 ZahnHkG Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde
 ZahnmedAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Zahnmedizinischen Fachangestellten/zur Zahnmedizinischen Fachangestellten (siehe Zahnmedizinischer Fachangestellter)
 ZahntechMstrV Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Zahntechniker-Handwerk
 ZAI Zollamtsinspektor (siehe Amtsbezeichnungen der deutschen Zollverwaltung)
 ZAM Zollamtmann (siehe Amtsbezeichnungen der deutschen Zollverwaltung)
 ZaöRV Zeitschrift für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht
 ZAppO (ZÄPrO) Zahnärzteapprobationsordnung
 ZAP Zeitschrift für die Anwaltspraxis
 ZAR Zeitschrift für Ausländerrecht und Ausländerpolitik oder Zollamtsrat/rätin
 ZAS Zentrale Ausgleichsstelle (Schweiz)
 ZAV Zentrale Auslands- und Fachvermittlung der Bundesagentur für Arbeit
 ZB Europäischer Zahlungsbefehl oder Zahlungsbefehl (Deutschland) oder Zahlungsbefehl (Österreich) oder Zahlungsbefehl (Schweiz) oder Zulassungsbescheinigung oder Zustellungsbevollmächtigter oder Ziviler Bevölkerungsschutz
 ZBB Zeitschrift für Bankrecht und Bankwirtschaft/Journal of Banking Law and Banking (JBB)
 ZBl Schweizerisches Zentralblatt für Staats- und Verwaltungsrecht (Zeitschrift) oder Zentralblatt für das Deutsche Reich
 ZblJugR Zentralblatt für Jugendrecht und Jugendwohlfahrt
 ZBR Zeitschrift für Beamtenrecht oder Zurückbehaltungsrecht
 ZBRL Zwischenberichts-Richtlinie (Richtlinie 82/121/EWG […] über regelmäßige Informationen, die von Gesellschaften zu veröffentlichen sind, deren Aktien zur amtlichen Notierung an einer Wertpapierbörse zugelassen sind)
 ZCG Zeitschrift für Corporate Governance. Leitung und Überwachung in der Unternehmens- und Prüfungspraxis
 ZChinR Zeitschrift für Chinesisches Recht
 z. D. zur Disposition (= „zur freien Verfügung“)
 ZD Zeitschrift für Datenschutz
 ZDA Zertifizierungsdiensteanbieter
 ZDG Zivildienstgesetz
 ZDH Zentralverband des Deutschen Handwerks e.V.
 ZDPersAV Verordnung über die Führung der Personalakten durch das Bundesamt für den Zivildienst
 ZDUG Zahlungsdiensteumsetzungsgesetz
 ZDVG Gesetz über den Vertrauensmann der Zivildienstleistenden (Artikel 2 des Gesetzes über die Beteiligung der Soldaten und der Zivildienstleistenden)
 ZDVÜV Verordnung über versorgungsrechtliche Übergangsregelungen für Zivildienstleistende nach Herstellung der Einheit Deutschlands
 ZDVWahlV Verordnung über die Wahl der Vertrauensmänner der Zivildienstleistenden
 ZE Zahlungsermächtigung (engl.: ; franz.: ) oder Zugelassener Empfänger
 ZEG Zuständigkeitsergänzungsgesetz
 ZEMA Zentrale einfache Melderegisterauskunft (ZEMA) oder Zentrale Melde- und Auswertestelle für Störfälle und Störungen (nach der Störfallverordnung)
 ZensG 2011 Zensusgesetz 2011
 ZensTeG Gesetz zur Erprobung eines registergestützten Zensus
 ZensVorbG 2011 Zensusvorbereitungsgesetz 2011
 ZerlG Zerlegungsgesetz
 ZertES Bundesgesetz über Zertifizierungsdienste im Bereich der elektronischen Signatur und anderer Anwendungen digitaler Zertifikate (Bundesgesetz über die elektronische Signatur , Schweiz)
 ZESAR Zeitschrift für europäisches Sozial- und Arbeitsrecht
 ZESV Verordnung über die Zentrale Ethik-Kommission für Stammzellenforschung und über die zuständige Behörde nach dem Stammzellgesetz
 ZEUBLG Gesetz über die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in Angelegenheiten der Europäischen Union
 ZEuP Zeitschrift für Europäisches Privatrecht
 ZEuS Zeitschrift für europarechtliche Studien
 ZEV Zeitschrift für Erbrecht und Vermögensnachfolge
 ZEVIS Zentrales Verkehrs-Informationssystem (ZEVIS)
 ZevKR Zeitschrift für evangelisches Kirchenrecht
 ZFA Zahnmedizinischer Fachangestellter
 ZfB Zeitschrift für Betriebswirtschaft oder Zeitschrift für Binnenschifffahrtsrecht oder Zeitschrift für Bergrecht
 zfbf Schmalenbachs Zeitschrift für betriebswirtschaftliche Forschung
 ZfBR Zeitschrift für deutsches und internationales Bau- und Vergaberecht
 ZFD Zollfahndungsdienst
 ZFDG Zollfahndungsdienstgesetz (Gesetz über das Zollkriminalamt und die Zollfahndungsämter)
 ZFE Zeitschrift für Familien- und Erbrecht
 ZfF Zeitschrift für das Fürsorgewesen
 ZfhF Zeitschrift für handelswissenschaftliche Forschung
 ZfgK Zeitschrift für das gesamte Kreditwesen
 ZfIR Zeitschrift für Immobilienrecht
 ZFIS Zeitschrift für Innere Sicherheit in Deutschland und Europa
 ZfJ Zeitschrift für Jugendrecht
 ZfL Zeitschrift für Lebensrecht
 ZfPW Zeitschrift für die gesamte Privatrechtswissenschaft
 ZfR Zeitschrift für Rechtspfleger
 ZfRV Zeitschrift für Europarecht, internationales Privatrecht und Rechtsvergleichung
 ZfS Zeitschrift für Schadensrecht oder Zeitschrift für Soziologie oder Zeitschrift für Sozialversicherung, Sozialhilfe und Versorgung
 ZfSH/SGB Zeitschrift für die sozialrechtliche Praxis (bis 1996: Zeitschrift für Sozialhilfe und Sozialgesetzbuch. Monatszeitschrift für deutsches, ausländisches und internationales Sozialrecht und den europäischen Sozialraum)
 ZfStrVo Zeitschrift für Strafvollzug und Straffälligenhilfe
 ZfU Zeitschrift für Umweltpolitik & Umweltrecht
 ZfW Zeitschrift für Wasserrecht
 ZfWG Zeitschrift für Wett- und Glücksspielrecht
 ZfZ Zeitschrift für Zölle und Verbrauchssteuern
 ZG Zollgesetz oder Zeitschrift für Gesetzgebung
 ZGÄndG Gesetz zur Änderung des Zollgesetzes
 ZGB Zivilgesetzbuch (Begriffsklärung) oder Zivilgesetzbuch (Schweiz)
 ZGE Zeitschrift für Geistiges Eigentum
 ZGR Zeitschrift für Unternehmens- und Gesellschaftsrecht
 ZgS Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft
 ZGS Zeitschrift für das gesamte Schuldrecht oder Zeitschrift für Vertragsgestaltung, Schuld- und Haftungsrecht
 ZHG Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde
 ZHG§10PrO Prüfungsordnung nach § 10 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
 ZHG§19ZG Gesetz über die Zulassung von nach § 19 des Zahnheilkundegesetzes berechtigten Personen zur Behandlung der Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung
 ZHG§8DV Verordnung zur Durchführung des § 8 Abs. 1 des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde
 ZHR Zeitschrift für das gesamte Handels- und Wirtschaftsrecht
 ZHS Zollhauptsekretär (siehe Amtsbezeichnungen der deutschen Zollverwaltung)
 ZHW Zollhauptwachtmeister
 ZI Zollinspektor
 ZIdPrüfV Zahlungskonto-Identitätsprüfungsverordnung
 ZIEV Verordnung über die angemessene Eigenkapitalausstattung von Zahlungsinstituten und E-Geld-Instituten nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz
 ZimMstrV Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Zimmerer-Handwerk
 ZinnGießHwV Verordnung über das Berufsbild des Zinngießer-Handwerks
 ZInsO Zeitschrift für das gesamte Insolvenzrecht
 ZinnRVorRV Verordnung über die Gewährung von Vorrechten und Immunitäten an den Internationalen Zinnrat nach dem Fünften Internationalen Zinn-Übereinkommen vom 21. Juni 1975
 ZIP Zeitschrift für Wirtschaftsrecht
 ZIR Zeitschrift Interne Revision. Fachzeitschrift für Wissenschaft und Praxis
 ZirkRegV Verordnung über die Registrierung von Erlaubnissen zur Zurschaustellung von Tieren an wechselnden Orten
 ZIS Zeitschrift für Internationale Strafrechtsdogmatik oder Zollinformationssystem
 ZISG Gesetz zu dem Übereinkommen auf Grund von Artikel K.3 des Vertrags über die Europäische Union vom 26. Juli 1995 über den Einsatz der Informationstechnologie im Zollbereich
 ZIV Zinsinformationsverordnung (Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie 2003/48/EG des Rates vom 3. Juni 2003 im Bereich der Besteuerung von Zinserträgen)
 ZivHaftBkÖlVerschmSchÜbk Internationales Übereinkommen über die zivilrechtliche Haftung für Schäden durch Bunkerölverschmutzung
 ZIVIT Zentrum für Informationsverarbeitung und Informationstechnik
 ZJI Zusammenarbeit im Bereich Justiz und Inneres
 ZJJ Zeitschrift für Jugendkriminalität und Jugendhilfe
 ZJS Zeitschrift für das Juristische Studium
 ZK Zivilkammer oder Zentralkomitee oder Zollkodex (aufgehoben, abgelöst 2016 durch UZK Zollkodex der Union) oder Zollkasse oder Zutrittskontrolle
 ZKA Zollkriminalamt oder Zentraler Kreditausschuss (bis Juli 2011, seitdem Die Deutsche Kreditwirtschaft)
 ZKBSV Verordnung über die Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit
 ZKDSG Gesetz über den Schutz von zugangskontrollierten Diensten und von Zugangskontrolldiensten (Zugangskontrolldiensteschutz-Gesetz)
 ZK-DVO Durchführungsverordnung zum Zollkodex
 ZKF Zeitschrift für Kommunalfinanzen (Zeitschrift)
 ZKG Zahlungskontengesetz
 ZKJ Zeitschrift für Kindschaftsrecht und Jugendhilfe
 ZKM Zeitschrift für Konfliktmanagement
 ZKR Zentralkommission für die Rheinschifffahrt
 ZKS Zentrale Koordinierungsstelle der Länder
 ZKS-Abfall Zentrale Koordinierungsstelle der Länder Abfall (siehe Zentrale Koordinierungsstelle Abfall)
 ZLG Zentralstelle der Länder für Gesundheitsschutz bei Arzneimitteln und Medizinprodukten
 ZLR Zeitschrift für das gesamte Lebensmittelrecht oder Richtlinie 2003/49/EG (Zins- und Lizenzrichtlinie)
 ZLuftSiÜbk Übereinkommen zur Bekämpfung widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der Zivilluftfahrt
 ZLW Zeitschrift für Luft- und Weltraumrecht
 ZM Zusammenfassende Meldung
 ZMDV Datenträger-Verordnung über die Abgabe Zusammenfassender Meldungen
 ZMGR Zeitschrift für das gesamte Medizin- und Gesundheitsrecht
 ZMR Zeitschrift für Miet- und Raumrecht oder Zentrales Melderegister (Österreich) (siehe Melderegister#Österreich)
 ZMV Zugänglichmachungsverordnung (Verordnung zur barrierefreien Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Personen im gerichtlichen Verfahren) oder Zeitschrift für die Praxis der Mitarbeitervertretung in den Einrichtungen der katholischen und evangelischen Kirche
 ZNDG Bundesgesetz über die Zuständigkeiten im Bereich des zivilen Nachrichtendienstes (Schweiz)
 ZNotP Zeitschrift für Notarpraxis
 ZNR Zeitschrift für Neuere Rechtsgeschichte
 ZOAR Zolloberamtsrat
 ZÖD Zusatzversorgung des öffentlichen Dienstes
 ZOI Zolloberinspektor
 ZollKostV Zollkostenverordnung
 ZollV Zollverordnung
 ZollVG Zollverwaltungsgesetz
 ZonenRFG Zonenrandförderungsgesetz (Gesetz zur Förderung des Zonenrandgebietes)
 ZoonoseV Verordnung mit lebensmittelrechtlichen Vorschriften zur Überwachung von Zoonosen und Zoonoseerregern
 ZÖR Zeitschrift für öffentliches Recht (Österreich)
 ZOS Zollobersekretär
 ZOV Zeitschrift für offene Vermögensfragen, Rehabilitierungs- und sonstiges Wiedergutmachungsrecht
 ZOW Zolloberwachtmeister
 ZP Zusatzprotokoll oder Zusatzpatent
 ZPO Zivilprozessordnung
 ZParl Zeitschrift für Parlamentsfragen
 ZPr. Die Zollpraxis (Zeitschrift)
 ZPÜ Zentralstelle für private Überspielungsrechte
 ZQ Zentrum für Qualität und Management im Gesundheitswesen oder Zusatzqualifikation
 ZR Zivilrecht oder Zollrecht
 ZRBG Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto (Ghettorentengesetz)
 ZRFC Risk, Fraud & Compliance. Prävention und Aufdeckung in der Compliance-Organisation
 ZRG Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte (auch ZSS)
 ZRHO Rechtshilfeordnung für Zivilsachen
 ZRP Zeitschrift für Rechtspolitik
 ZS Zivilsenat oder Zollsekretär oder Zulassungsstelle
 ZSAI Zollschiffsamtsinspektor
 ZSchG Zeugenschutzgesetz
 ZSE Zeitschrift für Staats- und Europawissenschaften
 ZSEG Zeugen- und Sachverständigen-Entschädigungsgesetz (aufgehoben, siehe jetzt JVEG)
 ZSG Zivilschutzgesetz
 ZSHG Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetz (Gesetz zur Harmonisierung des Schutzes gefährdeter Zeugen)
 ZSHS Zollschiffshauptsekretär
 ZSKG Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz
 ZSOS Zollschiffsobersekretär
 ZSR Zeitschrift für Schweizerisches Recht oder Zentrales Schutzschriften-Register (siehe Schutzschrift)
 ZSS Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte (auch ZRG)
 ZSSR Zentrales Schutzschriften-Register (siehe Schutzschrift)
 ZStAmnG Zinssteueramnestiegesetz (Gesetz über die strafbefreiende Erklärung von Einkünften aus Kapitalvermögen und von Kapitalvermögen)
 ZStV Zentrales Staatsanwaltschaftliches Verfahrensregister oder Zivilstandsverordnung (Schweiz) oder Zeitschrift für Stiftungs- und Vereinswesen
 ZStVBetrV Verordnung über den Betrieb des Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregisters
 ZStW Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft
 ZSVR Zentrale Stelle Verpackungsregister
 ZSW Zeitschrift für das gesamte Sachverständigenwesen
 ZTechAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Zahntechniker/zur Zahntechnikerin
 ZTKG Ziviltechnikerkammergesetz (Österreich)
 ZTR Zeitschrift für Tarifrecht oder Zentrales Testamentsregister
 ZTRV Testamentsregister-Verordnung (siehe Zentrales Testamentsregister)
 ZTV Zolltarifverordnung oder Zusätzliche technische Vertragsbedingungen
 ZU Zustellungsurkunde
 ZuckStG Zuckersteuergesetz (siehe Zuckersteuer)
 ZuckStDB Zuckersteuer-Durchführungsbestimmung
 ZuG Zuteilungsgesetz
 ZugErschwG Gesetz zur Erschwerung des Zugangs zu kinderpornographischen Inhalten in Kommunikationsnetzen (Zugangserschwerungsgesetz)
 ZuInvG Gesetz zur Umsetzung von Zukunftsinvestitionen der Kommunen und Länder (Zukunftsinvestitionsgesetz)
 ZulKostV Kostenverordnung für die Zulassung von Meßgeräten zur Eichung
 ZUM Zeitschrift für Urheber- und Medienrecht
 ZuMonAwV Verordnung über die Einreichung zusammengefaßter Monatsausweise nach dem Gesetz über das Kreditwesen
 ZupfInstrmMAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Zupfinstrumentenmacher/zur Zupfinstrumentenmacherin
 ZupfMstrV Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Zupfinstrumentenmacher-Handwerk
 ZUR Zeitschrift für Umweltrecht
 ZuschlagV Verordnung über die Festsetzung eines Zuschlages für die Berechnung des haftenden Eigenkapitals von Kreditinstituten in der Rechtsform der eingetragenen Genossenschaft
 ZusEntschLnuklSchÜbk Übereinkommen über zusätzliche Entschädigungsleistungen für nuklearen Schaden
 ZustDG EG-Zustellungsdurchführungsgesetz (Gesetz zur Durchführung gemeinschaftsrechtlicher Vorschriften über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen in den Mitgliedstaaten), aufgehoben durch EG-Beweisaufnahmedurchführungsgesetz vom 4. November 2003 ()
 ZustErgG Gesetz zur Ergänzung von Zuständigkeiten auf den Gebieten des Bürgerlichen Rechts, des Handelsrechts und des Strafrechts
 ZustVO Zustellungsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 1348/2000 […] über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen in den Mitgliedstaaten)
 ZustVV Zustellungsvordruckverordnung
 ZuV Zusatzstoffverordnung (Schweiz) oder Zusatzstoff-Verordnung (Österreich)
 ZuVOJu Baden-Württembergische Verordnung des Justizministeriums über Zuständigkeiten in der Justiz (Zuständigkeitsverordnung Justiz)
 ZuwG Zuwanderungsgesetz
 ZUZ Zentrale Unterstützungsgruppe Zoll
 ZV Zwangsvollstreckung oder Zwangsversteigerung (Deutschland) oder Zwangsverwaltung oder Zahlungsverkehr oder Zusatzversicherung oder Zweckverband oder Zollvertrag oder Zollvorschrift oder Zielvereinbarung oder Zentralvorstand oder Zeugenvernehmung oder Zulassungsverordnung oder Zugelassener Versender
 zvE Zu versteuerndes Einkommen
 ZVersWiss Zeitschrift für die gesamte Versicherungswissenschaft
 ZVertriebsR Zeitschrift für Vertriebsrecht
 ZVG Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
 ZVglRWiss Zeitschrift für Vergleichende Rechtswissenschaft
 ZVI Zeitschrift für Verbraucher- und Privat-Insolvenzrecht
 ZVR Zivilverfahrensrecht oder Zwangsvollstreckungsrecht oder Zentrales Vorsorgeregister (siehe Vorsorgeregister-Verordnung) oder Zeugnisverweigerungsrecht oder (österreichische) Zeitschrift für Verkehrsrecht
 ZVS Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen (aufgehoben; jetzt Stiftung für Hochschulzulassung (SfH))
 zw. zweifelhaft oder zwischen
 ZW Zollwachtmeister
 ZwangsmEinwG Gesetz zur Regelung der betreuungsrechtlichen Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme (siehe Betreuung)
 ZWB Zugelassener Wirtschaftsbeteiligter
 ZWE Zeitschrift für Wohnungseigentumsrecht
 ZWeR Zeitschrift für Wettbewerbsrecht – Journal of Competition Law
 ZwEWG Zweckentfremdungsgesetz (mehrerer Bundesländer, z.B. Bay oder BW)
 ZWH Zeitschrift für Wirtschaftsstrafrecht und Haftung im Unternehmen
 ZWG Bundesgesetz über Zweitwohnungen(Zweitwohnungsgeset) (Schweiz)
 ZwVbG Zweckentfremdungsverbots-Gesetz Berlin
 ZwVbVO Zweckentfremdungsverbot-Verordnung
 ZwStVO Saarländische Verordnung betreffend die Errichtung von amtsgerichtlichen Zweigstellen
 ZwVollStrÄndG Gesetz zur Reform der Sachaufklärung in der Zwangsvollstreckung
 ZwVwV Zwangsverwalterverordnung
 ZZ Zollzahlstelle oder Zusatzzeichen oder Zwischenzeugnis
 ZZP Zeitschrift für Zivilprozess
 ZZulV Zusatzstoff-Zulassungsverordnung

Siehe auch 

 Liste der Rechtsnormen der Bundesrepublik Deutschland
 Portal:Recht/Liste der Rechtsthemen
 Latein im Recht

Literatur

Weblinks 
 Cardiff Index to Legal Abbreviations – Datenbank mit Abkürzungen zur Rechtssprache international (einschließlich deutschsprachiger Abkürzungen), Universität Cardiff
 Juristische Abkürzungen von A bis Z

Einzelnachweise 

Liste (Recht)
!Abkurzungen
Gesetze und RechtDies ist eine Liste technischer Abkürzungen, die im IT-Bereich verwendet werden.

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

V

W

X

Y

Z

Siehe auch 
 Liste von Abkürzungen (Netzjargon)
 Liste von Dateinamenserweiterungen

Weblinks 
 Seite zum Suchen von Abkürzungen
 14000 Abkürzungen aus Informatik und Telekommunikation
 Seite zum Suchen von Abkürzungen (englisch)

Abkurzungen (Computer)
ComputerDies ist eine Liste von Firmen (Namen der Unternehmen) sowie ihrer Herkunft (Etymologie). Häufig sind die Firmen Abkürzungen oder Akronyme der Namen der Gründer, voriger Gesellschaften oder des Unternehmensziels.

# 
 20th Century Fox — gebildet 1935 durch die Fusion von Twentieth Century Pictures und der Fox Film Corporation von William Fox.
 3B Scientific – Best Quality, Best Value, Best Service
 3M — Die Minnesota Mining and Manufacturing Company (etwa „Bergbau- und Fertigungsgesellschaft Minnesota“) begann damit, das Mineral Korund für Sandpapier abzubauen.
 3S — Steht für Smart Software Solutions. Der Hersteller von CoDeSys, einer Entwicklungsumgebung für SPS nach dem IEC-61131-3-Standard für professionelle Anwendungsentwicklung in der Industrieautomation.
 7-Eleven — 7-Eleven wurde 1927 als „Tote’m“ gegründet (nach den „tote“ genannten Tragetaschen in Supermärkten, zusammen mit „’m“ für „them“, Englisch für „ihnen“). 1946 wurde Tote’m zu 7-Eleven, um die neuen, verlängerten Einkaufszeiten – 7 Uhr morgens bis 11 Uhr abends, 7 Tage die Woche – widerzuspiegeln.

A 
 A&P — The Great Atlantic and Pacific Tea Company, Supermarkt-Kette in den USA, deren Aktienmehrheit seit 1979 die Unternehmensgruppe Tengelmann hält; im Deutschen auch Attraktiv und Preiswert.
 ABB — Asea Brown Boveri, früher ASEA und BBC
 ABN AMRO — In den 1900ern fusionierten die Nederlandse Handelmaatschappij (Niederländische Handelsgesellschaft; 1824) und die Twentsche Bank zur  Algemene Bank Nederland (Allgemeine Bank der Niederlande). 1966 fusionierten die  Amsterdamsche Bank und die  Rotterdamsche Bank zur Amro Bank. 1991 fusionierten ABN und die Amro Bank zur ABN AMRO.
 ABUS — August Bremicker (Und) Söhne
 Accenture — „Accent on the Future“ (etwa: Hervorhebung der Zukunft). Ein Größer-als-Zeichen als Akzent über dem t des Unternehmenslogos zeigt symbolisch in die Zukunft. Der Name entstand als Vorschlag eines norwegischen Mitarbeiters im Rahmen eines unternehmensweiten Namensfindungsprozesses. Bis zum 1. Januar 2001 hieß das Unternehmen Andersen Consulting.
 Adecco — Entstand aus der Fusion der Schweizer Personalagentur Adia mit der französischen Personalagentur Ecco.
 Adesso  — Italienisch: der Name bedeute "jetzt" oder auch "sofort". 
Adidas — vom Namen des Gründers Adolf Dassler (Adi Dassler)
 Adobe — Kommt vom Namen des Flusses Adobe Creek, der hinter dem Haus der Begründer John Warnock und Chuck Geschke fließt.
 AEG — Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft
 AGA — Aktiebolaget Gasacculumator
 Agfa — Agfa stand ursprünglich für „Aktien-Gesellschaft für Anilinfabrikation“. Anilin wird zur Synthese von Farben verwendet.
 Agip — Azienda Generale Italiana Petroli (: Allgemeine Italienische Erdölgesellschaft).
 Ahold — Ahold (1973 gegründet) steht für Albert Heijn Holding (Eine Holding ist eine Gesellschaft ohne eigenen Produktionsbetrieb). Die Holding wurde um die Albert Heijn Supermärkte (1887 gegründet) errichtet. 1987 wurde Ahold zu Royal Ahold.
 Akamai — Hawaiisch für „klug, intelligent und cool“.
 AKZO — Unternehmenszusammenschluss 1969 von Algemene Kunstzijde Unie (AKU) und Koninklijke Zout Organon (KZO)
 Alcatel — Société Alsacienne de Constructions Atomiques, de Télécommunications et d’Electronique (: Elsässische Entwicklungsgesellschaft der Atom-, Telekommunikations- und Elektrotechnik).
 ALDI — Albrecht-Discount (Unternehmensgründer Karl und Theo Albrecht)
 Alete — lateinisch alete „Ernährt Euch!“ (Imperativ Plural des Verbs „alere“ = sich ernähren, nahrhaft sein)
 Alfa Romeo — Anonima Lombarda Fabbrica Automobili (: Lombardische Autofabrik), ergänzt um den Namen des Gründers Nicola Romeo.
 Alno — Vom Namen des Gründers Albert Nothdurft.
 AltaVista — Spanisch für „hochgelegener Ausblick“.
 Alza — Vom Namen des Begründers Alejandro Zaffaroni.
 Amazon.com — Begründer Jeff Bezos benannte das Unternehmen nach dem voluminösesten Fluss, dem Amazonas (vorher hieß das Unternehmen Cadabra.com). Er sah die Möglichkeiten von größeren Verkaufsvolumen, die ein Online-Buchgeschäft gegenüber den zu der Zeit stark verbreiteten Bücherläden bietet. (Alternative: Es wird gesagt, dass Jeff Bezos sein Buchgeschäft Amazon einfach aufgrund der Popularität von Yahoo so benannte; Yahoo listete die Einträge nach dem Alphabet sortiert, und so würde Amazon immer über seinen Wettbewerbern in den relevanten Kategorien stehen, in denen es gelistet wurde.)
 AMD — Advanced Micro Devices
 AMG — Hans-Werner Aufrecht und Erhard Melcher in Großaspach
 AMOCO — American Oil Company – heute Teil von BP
 Amstrad — „Amstrad Consumer Electronics plc“ wurde von Alan Michael Sugar in Großbritannien gegründet. Der Name ist ein Zusammenzug von Alan Michael Sugar Trading (Handel).
 AOK — Die Allgemeine Ortskrankenkasse besteht aus 11 selbstständigen Krankenkassen und wurde von Otto v. Bismark 1884 gegründet.
 Apache — Erstens: Der Name wurde aus Respekt vor den Ureinwohnern Nordamerikas, dem Stamm der Apachen gewählt, die dafür bekannt waren, höchste Fähigkeiten in der Kriegführung und unerschöpfliche Ausdauer zu besitzen. Zweitens: Weitläufiger (obwohl fälschlicherweise) akzeptiert, ist, dass der Name einem englischen Wortspiel entstammt: Die Gründer fingen damit an, Quellcode-Patches für NCSAs httpd-Server zu schreiben. Das Ergebnis war „a patchy“ server (frei übersetzt: Ein geflickter Server, ein Flickenteppich-Server). Daher der Name Apache.
 Apple — (Englisch für Apfel) Aufgrund der Lieblingsfrucht des Unternehmens-Mitgründers Steve Jobs und/oder wegen der Zeit, die er in einem Obstgarten arbeitete. Er war bereits drei Monate im Rückstand mit der Benennung seines Unternehmens und drohte, sein Unternehmen „Apple Computer“ zu nennen, wenn seine Kollegen bis 17:00 Uhr keinen besseren Namen nennen würden. Apples Macintosh ist nach einer beliebten Apfelsorte in den USA benannt.
 ARAG — Auto-Rechtsschutz-AG.
 Aral — Aromaten und Aliphaten, zwei wesentliche Bestandteile des Otto-Kraftstoffs.
 Arby’s — Amerikanische Aussprache der Abkürzung ihrer Gründer – der Raffel Brothers. Ihre Partner wollten den Namen „Big Tex“ verwenden, waren aber nicht erfolgreich in der Verhandlung mit einem Akroner Geschäftsmann, der den Namen bereits benutzte. Mit Forrests Worten: „Wir kamen auf Arby’s, was für R.B. steht, die Initialen der Raffel Brothers, obwohl die Kunden wahrscheinlich denken könnten, dass die Initialen für Rinderbraten (roast beef) stehen.“
 ARC — Austrian Research Centers, früher Forschungszentrum Seibersdorf
 Arcor — Der Name sollte aus dem Feld der Telekommunikationsanbieter herausstechen. Nach der Entwicklung und Prüfung von ca. 10.000 internationalen Namenskreationen fiel die Wahl auf den von Nomen International kreierten Namen Arcor. Als Begründung wurde angegeben, „Arcor“ sei kurz und prägnant und strahle Dynamik und Kompetenz aus. Die Semantik des Namens spiele mit dem „goldenen Bogen“ (frz. „l’arc d’or“), dem Brückenschlag zum Kunden.
 ARD — Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland. In der DDR wurde daraus wegen begrenzter Reichweite: Außer Raum Dresden.
 ARM — Benannt nach dem Mikroprozessor, der von dem kleinen, britischen Unternehmen Acorn als Nachfolger des 6502 aus dessen BBC-Mikrocomputer entwickelt wurde. ARM stand ursprünglich für Acorn Risc Machine (RISC ist eine Abkürzung aus dem IT-Bereich, die eine Bauart von Prozessoren bezeichnet). Als das Unternehmen Unterstützung von Apple und VTI erhielt, wurde der Name zu Advanced Risc Machines geändert.
 ASICS — ASICS ist eine Abkürzung für „Anima Sana In Corpore Sano“, was aus dem lateinischen übersetzt so viel bedeutet wie „Ein gesunder Geist in einem gesunden Körper“.
 Ask Jeeves — Internet-Suchmaschine, die nach dem Gentleman Reginald Jeeves in einer Bücherserie von P. G. Wodehouse benannt ist.
 Aston Martin — Von den Aston-Hill-Rennen (nahe Aston Clinton) aus der Gegend, in der das Unternehmen gegründet wurde, und dem Nachnamen von Lionel Martin, dem Unternehmensgründer.
 ASV — Axel Springer Verlag, seit 2003 nur noch „Axel Springer“.
 AT&T — Die „American Telephone and Telegraph Corporation“ wechselte ihren Namen in den 1990ern offiziell zu „AT&T“.
 Atari — Vom Brettspiel Go stammend ist „atari“ das japanische Wort für die Situation, in der die Steine des Gegners in der Gefahr sind, genommen zu werden.
 Athesia — Vom lateinischen Namen der Etsch (Athesis)
 ATI — Ursprünglich Array Technology Incorporated, später ATI Technologies Incorporated (rekursives Akronym). ATI wurde 2006 von AMD aufgekauft, bleibt als Markenname jedoch erhalten.
 ATS — Auto Technisches Spezialzubehör; Produziert leichte Aluräder und Motorteile mit einem eigenen Formel-1-Team in den späteren 1970ern und frühen 1980ern.
 AUA — heute „Austrian“, früher Austrian Airlines
 Audi — Keine Abkürzung, sondern die lateinische Übersetzung des Nachnamens des Unternehmensgründers August Horch. Der Gründer verließ sein Unternehmen „Horch“ nach fünf Jahren, wollte aber weiterhin Autos bauen. Da aber das frühere Unternehmen weiterhin existierte, nannte er das neue Unternehmen Audi nach der lateinischen Übersetzung (Horch = Imperativ Singular für „Hören“).
 Avanade — Ableitung der Wörter, die kollektiv die zukunftsorientierte und Initiative ergreifende Methode beschreiben, mit der das Unternehmen Kundenziele vorantreibt: avan-, advance (voranschreiten), advantage (Vorteil), avenue (Möglichkeit) + -ade, action (Aktion), act (Handeln). Joint Venture von Accenture und Microsoft.

B 
 Bang & Olufsen — Vom Namen ihrer Gründer, Bang und Olufsen aus Dänemark.
 B&Q — Von den Initialen ihrer Gründer, Block und Quayle.
 B&W — Von den Initialen ihrer Gründer, Bowers und Wilkins.
 Bally — Ursprünglich „Lion Manufacturing“, änderte ihren Namen zu Bally nach dem Erfolg ihres ersten populären Flippers Ballyhoo.
 BASF — früher Badische Anilin und Soda Fabrik (Anilin wird zur Synthese von Farben verwendet, Soda wird zur Glasverarbeitung gebraucht). Soda und Anilin waren die ersten Produkte des Unternehmens.
 Bayer — nach dem Gründer Friedrich Bayer, der seinen Namen aus Marketinggründen von Beyer geändert hatte (bis 1972 Farbenfabriken Bayer AG)
 BayWa — Bayrische Warenvermittlungs AG. 1923 trennte die Bayrische Zentral-Darlehenskasse ihr Warengeschäft vom Finanzgeschäft ab.
 BBDO — Nach den Anfangsbuchstaben der Unternehmensgründer Batton, Barton, Durstine, Osborne benanntes internationales (Werbe-)Agentur-Netzwerk.
 BEA Systems — Von den ersten Initialen der drei Unternehmensgründer: Bill Coleman, Ed Scott and Alfred Chuang.
 BenQ — „Bringing Enjoyment and Quality to life“ (etwa: Bringt Freude und Qualität ins Leben).
 bft — Bund freier Tankstellen
 Bibitec — Akronym für Bielefelder Biotechnologie. Die Bibitec Prozessentwicklungs GmbH ist ein in Bielefeld ansässiges Biotechnologieunternehmen.
 BIC — Abkürzung des Familiennamens des Unternehmensgründers Marcel Bich
 BILLA — Billiger Laden, gegründet von Karl Wlaschek (Größte österreichische Supermarktkette)
 Bimota — Von den ersten Silben der Familiennamen der Gründer Bianchi, Morri und Tamburini abgeleitet.
 BIPA — Billige Parfümerie, gegründet von Karl Wlaschek (österreichische Drogeriemarktkette)
 Bizerba — Familienname des Unternehmensgründers Bizer, Unternehmenssitz Balingen
 Blackstone — Der Unternehmensgründer Stephen Schwarzman stand Pate für Black, und der Mitbegründer Peter Peterson, dessen Namen auf Griechisch Stein bedeutet, steuerte stone bei.
 BMW — Bayerische Motorenwerke
 BOB — Bodensee-Oberschwaben-Bahn, Bayerische Oberlandbahn und Berner Oberland-Bahn
 BP — früher: The British Petroleum Company, auch umgedeutet zu beyond petroleum
 BRAX — Markenname der Leineweber GmbH & Co. KG, im Jahr 1950 abgeleitet vom lateinischen Begriff „bracae“ für Hose und von der englischen Firma „Daks“, für die das Unternehmen in Lizenz produzierte.
 Bridgestone — benannt nach dem Gründer Shojiro Ishibashi. Der Nachname Ishibashi (石橋) bedeutet „Steinbrücke“ beziehungsweise „Brücke aus Stein“ (Englisch: „stone bridge“ oder „bridge of stone“)
 BSF — Bremer Silberwaren Fabrik
 Bull — Die in Paris gegründete Compagnie des machines Bull nutzte die Patente für Lochkartenmaschinen, gesichert vom Norwegischen Ingenieur Frederik Rosing Bull.

C 
 C&A — Initialen der Brüder Clemens & August Brenninkmeijer, die das Textilunternehmen 1841 in den Niederlanden gründeten.
 CA – Computer Associates
 Canon — Von Kannon, dem japanischen Namen des buddhistischen Bodhisattva der Gnade. Der Name wurde zu Canon geändert, um zu vermeiden, dass religiöse Gruppen beleidigt würden.
 Casala — ehem. Schulmöbelfabrik aus Lauenau (Carl Sasse Lauenau, benannt nach Gründer und Ort).
 Casio — Vom Namen ihres Gründers Kashio Tadao, der das Unternehmen Kashio Seisakuja als Subunternehmer-Fabrik eingerichtet hatte.
 Castrol – Abgeleitet von Castor Oil, dem Öl der Rizinuspflanze (engl. castor bean), das vom Unternehmensgründer als Additiv beigemischt wurde.
 Ciba-Geigy — Ciba heißt Chemische Industrie Basel, fusioniert mit einem Unternehmen, das nach seinem Gründer Johann Rudolf Geigy-Merian benannt war. Wurde später nach einer Fusion mit Sandoz umbenannt zu Novartis.
 Cintis — Kurz für Consulting, Information, Networking, Technologie, Integrierung und Software von CINTIS International Limited
 Cisco — Kurz für San Francisco. Möglich ist aber auch, dass es „CIS-co“ war – Computer Information Services war die Abteilung der Stanford University, in der die Gründer arbeiteten.
 Coca-Cola — Coca-Cola kommt vom Namen der Coca-Blätter und den Kola-Früchten, die für den Geschmack verarbeitet wurden. Coca-Cola-Erfinder John Pemberton änderte das „K“ von Kola zu „C“, damit der Name besser aussah.
 Coleco — Fing als Connecticut Leather Company an (etwa: Connecticut Leder-Unternehmen).
 Colgate-Palmolive — Entstand aus der Fusion der Seifenhersteller Colgate & Company und Palmolive-Peet. Peet wurde 1953 gestrichen. Colgate wurde nach William Colgate benannt, einem englischen Immigranten, der 1806 ein Stärke-, Seife- und Kerzen-Unternehmen in New York City errichtete. Palmolive wurde nach den zwei Ölen benannt, die in seiner Produktion verwendet wurden.
 COLT — Von City of London Telecom.
 Compaq — Von „Comp“ für Computer und „pack“ für ein kleines Objekt. Eine andere Erklärung ist Compatibility and Quality (Kompatibilität und Qualität).
 Corel — Vom Namen des Gründers Dr. Michael Cowpland. Corel steht hier für Cowpland Research Laboratory (Cowpland Forschungslabor).
 Cray Research — Benannt nach dem Begründer Seymour Roger Cray, der 1997 durch einen Autounfall ums Leben kam.
 CVS — Abkürzung für Consumer Value Stores (etwa: Konsumartikelläden).

D 
 DADC — Digital Audio Disc Corporation, gehört zum Medienkonzern Sony und ist spezialisiert auf die Herstellung von Tonträgern.
 Daewoo — Der Unternehmensgründer Kim Woo Chong nannte das Unternehmen so, weil Daewoo auf Koreanisch „Großes Universum“ bedeutet.
 DAF — Doorne’s Automobiel Fabriken (gegr. von Hub van Doorne)
 Daimler AG — Nach der Trennung von Chrysler ist dies nun der neue Unternehmensname. Umgangssprachlich wird in Württemberg schon immer nur "Daimler" gesagt. In Baden heißt die Daimler AG volkstümlich auch heute noch "Benz". Daimler-Benz wiederum setzt sich zusammen aus den Namen der Gründer der Vorgängergesellschaften Daimler-Motoren-Gesellschaft und Benz & Cie.
 DB — Deutsche Bahn AG (seit 1991, vorher Deutsche Bundesbahn)
 DDB — Nach den Anfangsbuchstaben der Unternehmensgründer Doyle, Dane, Bernbach benanntes internationales (Werbe-)Agentur-Netzwerk.
 DEA — Deutsche Erdöl-AG, 2002 von Shell übernommen.
 debis — Daimler-Benz InterServices AG
 Debian — Der Projektgründer Ian Murdock benannte es nach sich selbst und seiner Freundin Debra.
 DEC — Digital Equipment Corporation, Computerhersteller
 Dell — Benannt nach dem Gründer Michael Dell. Das Unternehmen änderte seinen Namen 2003 zu Dell Computer.
 Delta Air Lines — Die in Atlanta, GA ansässige Fluggesellschaft wurde nach ihrem ersten vorrangigem Zielgebiet, dem Mississippi-Delta, benannt.
 Demag — Deutsche Maschinenbau-Aktiengesellschaft
 Degesch — Deutsche Gesellschaft für Schädlingsbekämpfung mbH, bekannt als Inhaberin des Patents des Giftstoffes Zyklon B
 Degussa — Deutsche Gold- und Silber-Scheideanstalt
 Detecon — Deutsche Telepost Consulting
 DEUTA — Deutsche Tachometerwerke (1905-), Automobil-Sparte heute in VDO Automotive, Bahn-Sparte heute DEUTA-Werke GmbH
 DHL — Das Unternehmen wurde von Adrian Dalsey, Larry Hillblom und Robert Lynn gegründet, deren letzte Initialen den Namen ausmachen.
 Diamond-Reo — Dieser LKW-Hersteller entstand 1967 aus der Fusion von REO mit Diamond T.
 Diamond T — Der Gründer des ehemaligen Herstellers von PKW (1905–11) und LKW (bis 1967), Charles Arthur Tilt, stellte seiner Initiale das "Diamond" (Diamant) voran als Hinweis auf die Hochwertigkeit seiner Produkte
 DKW — Dampfkraftwagen, später auch Des Knaben Wunsch und Das kleine Wunder (oder Deutscher Kinder-Wagen)
 Dow Chemical Company — Benannt nach dem Gründer Herbert Henry Dow.
 DUAL — Einst Hersteller hochwertiger Plattenspieler. Der Name geht auf den dualen Antrieb (Feder und Elektromotor) der damals gebauten Plattenspieler zurück.
 Dugena — Deutsche Uhrmacher-Genossenschaft Alpina, deutsche Uhrenmarke
 Dureco — Dutch Record Company, niederländisches Plattenlabel
 DSW — Deutscher Schutz- und Wachdienst
 DWS — Deutsche Gesellschaft für Wertpapiersparen mbH

E 
 EADS — European Aeronautic Defence and Space Company
 Ebay — Pierre Omidyar, der die Handelsplattform gründete, hatte einen Internet-Consulting-Konzern namens „Echo Bay Technology Group“ auf die Beine gestellt. „Echo Bay“ bezog sich nicht auf die Stadt in Nevada in der Naturlandschaft am Lake Mead (dem Stausee des Hoover-Damms) oder auf irgendeinen anderen real existierenden Ort. „Es klang einfach gut“ wird von Omidyar berichtet. Als er versuchte, EchoBay.com zu registrieren, fand er heraus, dass der Goldminenbetreiber Echo Bay Minengesellschaft die Domain bereits gesichert hatte. Daher registrierte Omidyar den Namen, den er für den Zweitbesten hielt: eBay.com.
 EDEKA — 1911 wurde aus der Abkürzung EdK, Einkaufsgenossenschaft der Kolonialwarenhändler, der bis heute gültige Unternehmens- und Markenname EDEKA gebildet.
 Eduscho — nach dem Gründer Eduard Schopf
 EHI — Euro Handels Institut
 ELF — : Essences et Lubrifiants Français (oder „de France“; französische Treibstoffe und Schmiermittel)
 EMC² Corporation — Das Unternehmen wurde von Richard Egan und Roger Marino gegründet. Es gab lange das Gerücht, dass es ursprünglich einen weiteren Partner C gab, der für den dritten Buchstaben verantwortlich war. Aus anderen Berichten geht hervor, dass das C nur für Company (: Unternehmen) steht, also: E + M + Company = EMC. Da das Unternehmen im Technologiesektor arbeiten würde, übernahm es die EMC² Schreibweise von der berühmten Einstein-Gleichung E=mc².
 EMI — Electric & Musical Industries Ltd., Medienkonzern und Plattenlabel
 EnBW — Energie Baden-Württemberg
 Epcos — Electronic Parts and Components
 Epson — Epson Seiko Corporation, der japanische Drucker- und Peripheriehersteller, wurde nach „Son of Electronic Printer“ (= Sohn des elektrischen Druckers) benannt.
 Erdal — Nach dem Unternehmenssitz in der Erthalstraße in Mainz (in der Aussprache der Mainzer Mundart)
 ESA — European Space Agency
 Escom — Erich Schmitt Computergesellschaft mbH
 Esso — Von den Initialen S.O. (Standard Oil of New Jersey), die ausgesprochen „Esso“ ergeben (heute ExxonMobil).
 Evonik — vormals RAG (Ruhrkohle AG), da Rag im amerikanischen Sprachgebrauch für Blödsinn steht, war ein neuer Name zum internationalen Börsengang dringend nötig. Evonik ist abgeleitet aus dem lateinischen "evolvere" = sich entwickeln… wollen
 Exxon — Ein Name, der in den frühen 1970ern von Esso erfunden wurde, um ein neutrales aber eindeutiges Markenzeichen für das Unternehmen zu haben. Nur Tage nach der Ankündigung des Namens wurde Exxon das „Doppelkreuzunternehmen“ genannt, was aber später nachließ.

F 
 FAG — Fischer AG
 Faun — Abkürzung von Fahrzeugfabriken Ansbach Und Nürnberg
 Facel — Abkürzung von Forges et Ateliers de Constructions d’Eure-et-Loir, war ein französisches Unternehmen, welches Metallobjekte (Haushalt, Luftfahrt, Facel Métallon Karosserien, Facel Vega Automobile) fertigte
 FCB — Nach den Anfangsbuchstaben der Unternehmensgründer Foote, Cone, Belding benanntes internationales (Werbe-)Agentur-Netzwerk.
 FedEx — Federal Express ist einer der größten US-Paketzusteller weltweit.
 Fegime — Abkürzung von „Fédération Européenne des Grossistes Indépendants en Matériel Electrique“ (Europäischer Bund der unabhängigen Elektrogroßhändler).
 Fiat — Abkürzung von Fabbrica Italiana Automobili Torino (: Italienische Autofabrik Turin)
 Fibro — Ursprünglich Abkürzung von Fischer und Brodbeck
 Firestone Tire & Rubber Company — Benannt nach ihrem Gründer Harvey Firestone.
 Ford Motor Company — Benannt nach ihrem Gründer Henry Ford, der 1913 die Automobilmassenproduktion erdachte.
 Fraport — Frankfurt Airport Services Worldwide
 Fuji — vom höchsten japanischen Berg Fujisan.

G 
 Galantos — Galantos leitet sich ab von galanthus nivalis, dem Schneeglöckchen. Der darin enthaltene Wirkstoff Galantamin wird als Mittel gegen die Alzheimer-Krankheit genutzt.
 GE — General Electric
 Geha — Abkürzung für Gebrüder-Hartmann-Werke
 GEMA — Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte
 GEZ — Gebühreneinzugszentrale
 GF AG — Abkürzung für Georg Fischer AG. Gegründet von dem renommierten Erfinder und Entwickler Johann Konrad Fischer.
 Glock — Benannt nach ihrem Gründer Gaston Glock.
 GLS — General Logistics Systems
 GM — General Motors
 GNU — GNU’s Not UNIX, eine Open-Source-Implementation von Unix
 GOLA — Anagramm des englischen Wortes "Goal", 1905 als erster britischer Hersteller von Sportschuhen gegründet.
 Goodyear Tire & Rubber Company — Von den Unternehmensgründern benannt nach Charles Goodyear, dem Erfinder der Vulkanisation, der mit dem Unternehmen selbst aber nichts zu tun hatte.
 Google — Der Name begann als scherzhafte Prahlerei, wie viel Informationen die Suchmaschine bewältigen können würde. Ursprünglich wurde sie Googol genannt, ein Wort für die Zahl 1 gefolgt von 100 Nullen. Nachdem die Gründer, die beiden Stanford-Absolventen Sergey Brin und Larry Page, das Projekt einem Investor präsentierten, bekamen sie einen Scheck ausgestellt für Google Inc.
 Gulfstream Aerospace — Gulfstream Aerospace geht zurück auf die Grumman Aircraft Engineering Corporation. 1985 wurde das Unternehmen verkauft und in Gulfstream Aerospace Corporation nach dem Golfstrom umbenannt, der direkt an der Ostküste der USA verläuft.

H 

 H&M — 1947 richtete ein schwedischer Geschäftsmann namens Erling Persson einen Frauenkleiderladen namens „Hennes“ in Västerås, Schweden ein. „Hennes“ ist schwedisch für „Ihr“. 1968 erwarb Persson die Voraussetzungen für eine Kette, indem er das Lager eines Jagdausrüstungsladens namens „Mauritz“ Widforss aufkaufte. Im Inventar des Ladens fand sich auch eine Ansammlung von Männerkleidung, und Persson war aufgefordert, in die Männerkleidung zu expandieren. So benannte er das Unternehmen „Hennes & Mauritz“, was später zu H&M abgekürzt wurde.
 Haier — chinesisch 海尔; Der Name leitet sich von der zweiten Silbe des (ehemals) deutschen Unternehmens Liebherr ab, da der Ursprung des Unternehmens in einem Joint Venture von Liebherr liegt.
 Hakle — vom Unternehmensgründer Hans Klenk abgeleitet
 Hanomag — Hannoversche Maschinenbau AG
 Hanwag — vom Unternehmensgründer Hans Wagner abgeleitet. Der Bruder Lorenz Wagner gründete LOWA Sportschuhe
 Hapag — Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Actiengesellschaft
 Haribo — vom Namen des Gründers und seiner deutschen Heimatstadt: Hans Riegel Bonn
 Hasbro — gegründet von Henry und Helal Hassenfeld, den Hassenfeld Brothers
 HB (Zigarettenmarke) — leitet sich vom Namen der Zigarettenfabrik Haus Bergmann ab
 HDI — Haftpflichtverband der Deutschen Industrie
 Helago — 1938 vom Namen der Gründer und des deutschen Firmensitzes für das 1932 gegründete Unternehmen abgeleitet: Peter Heinz Erich Laufer Godesberg.
 HELLA — Unternehmensgründer Sally Windmüller wollte seine Frau, die Helene hieß, mit der Kurzform ihres Namens ehren und zudem die klangliche Assoziation zum Wort „heller“ nutzen
 Hertie — Hermann Tietz, Onkel des Gründers Oskar Leonhard Tietz
 HP — setzt sich zusammen aus den ersten Buchstaben der Nachnamen der Gründer William Hewlett und David Packard
 HEW — Hamburgische Electricitäts-Werke AG
 HHLA — Hamburger Hafen und Logistik AG
 Hilcona — Hilti Convenience Nahrungsmittel
 Hitachi — wörtlich „Sonnenaufgang“
 HL — Initialen des Gründers Hugo Leibbrand
 Hoechst — abgeleitet vom Sitz der damaligen Farbwerke vorm. Meister Lucius & Brüning in der Stadt Höchst (heute Frankfurt-Höchst)
 Honda — vom Namen des Gründers Soichiro Honda
 Honeywell — vom Namen Mark Honeywell des Gründers der Honeywell Heating Specialty Co. (etwa „Honeywell Beheizungsspezialist“); später fusionierte sie mit der Minneapolis Heat Regulator Company („Minneapolis Unternehmen für Hitzeregulatoren“) und wurde am Ende 1963 Honeywell Inc. genannt
 Hospira — Der Name, von den Unternehmensmitarbeitern ausgewählt, kommt von den englischen Worten „Hospital“ (Krankenhaus), „Spirit“ (Geist), „Inspire“ (Inspirieren) und dem lateinischen Wort „spero“ (= Hoffnung). Er reflektiert den Marktfokus des Unternehmens als Hersteller von Krankenhausartikeln.
 Hotmail — Gründer Jack Smith hatte die Idee, E-Mails über das Internet von einem Computer überall auf der Welt abfragen zu können. Als Sabeer Bhatia den Unternehmensplan für den Maildienst erstellte, probierte er alle Möglichkeiten von Namen aus, die auf „mail“ endeten, und blieb schließlich bei Hotmail, da es die Buchstaben „HTML“ enthielt – die Dokumentsprache, die für Internetseiten verwendet wird. Ursprünglich wurde es auch HoTMaiL mit der bestimmten Groß-/Kleinschreibung genannt (wenn man auf Hotmails „mail“-Reiter klickt, findet man dort immer noch „HoTMaiL“ in der URL).
 HSBC — The Hongkong and Shanghai Banking Corporation (etwa „Hongkong und Shanghaier Bankgesellschaft“)
 Hyundai — Bedeutung der Wörter „Gegenwart“ oder „Moderne“ auf Koreanisch

I 
 IABG — Industrieanlagen-Betriebsgesellschaft mbH
 IATA — International Airtransport Association
 IBM — Gegründet von einem ehemaligen Mitarbeiter des Unternehmens National Cash Register („Nationale Barkassiermaschinen“). Um dieses in jedem Aspekt zu übertrumpfen, nannte er das Unternehmen „International Business Machines“ („Internationale Geschäfts-/Unternehmensmaschinen“).
 IKEA — Gegründet von Ingvar Kamprad aus Schweden. Der Name IKEA kommt von einer raffinierten Abkürzung der Initialen des Gründers, Ingvar Kamprad, dessen Familienbauernhof Elmtaryd genannt wurde, und sich in der Nähe des Dorfs Agunnaryd befand. Die Abkürzung wird außerdem für einen schwedischen Satz verwendet, der zufällig im Englischen die gleiche Abkürzung hat: Ingvar Kamprad’s Economical Alternative (Ingvar Kamprads ökonomische Alternative).
 IMS Connector Systems — Gegründet von Johann Morat, wurde es später zu Johann Morat und Söhne, wobei das J im Zuge der Globalisierung irgendwann zum I wurde.
 Imhotep Ltd — Benannt nach dem ersten Ingenieur Imhotep (2686–2613 v. Chr., Ägypten). Er baute die Stufenpyramide von Sakkara.
 Infineon Technologies AG — Nach der Trennung der Siemens AG von ihrem Halbleiter-Geschäftszweig (Siemens HL oder Siemens SC/SSC) wurde der Name aus den zwei Wörtern Infinity (Unendlichkeit) und Aeon (Ewigkeit) gebildet.
 INA — Industrie-Nadellager
 Inco — International Nickel Company
 Intel — Bob Noyce und Gordon Moore wollten ihr neues Unternehmen „Moore Noyce“ nennen, aber der Name war bereits von einer Hotelkette geschützt, also mussten sie sich mit der Abkürzung aus Integrated Electronics („Integrierte Elektronik“) zufriedengeben.
 IVECO — Industrial Vehicles Corporation – Gesellschaft für industrielle Fahrzeuge

J 
 JVC — Victor Company of Japan oder Japan Victor Company. Das Victor ist eine Abkürzung des englischen Wortes victory (=Sieg) und stammt vom ehemaligen Mutterunternehmen Victor Talking Machine Company.

K 
 K2 — Nach den Gebrüder Bill und Don Kirschner (K2 = 2 × Kirschner), die Namensgleichheit mit dem zweithöchsten Berg der Welt wird gern zu Werbezwecken genutzt.
 KACO Dichtungswerke — Vom Gründungsnamen „Kupfer-Asbest & Co.“ Weltweit tätiger Hersteller von Dichtungen, Sitz in Heilbronn.
 Kawasaki — Vom Namen des Unternehmensgründers Shōzō Kawasaki.
 KBA — Koenig und Bauer Aktiengesellschaft – Hersteller von Druckmaschinen
 Keli — Der Getränkehändler Walter Kesterzanek aus Linz erfand 1956 die beliebte Limonade. Es ist in Österreich bekannt, dass sich Keli lange Zeit Ke-Li schrieb, Kesterzanek wird neuerdings genannt, als Keli noch Teil von Stock-Weinbrand-Linz war (bis Ende der 1990er) schien jedenfalls ein Graf Keglevich in der Geschäftsführung der Firma Stock auf (Quelle Amtsblatt der Wiener Zeitung von damals)
 KFZ — Kernforschungszentrum Jülich (heute: Forschungszentrum Jülich GmbH)
 KFC — Kurzform von Kentucky Fried Chicken (= Kentucky frittierte Hühnchen). Das Unternehmen kürzte den Namen 1991 ab, um dem ungesunden Eindruck des Wortes „fried“ (= frittiert) zu vermeiden. Neuere Werbespots versuchen den Eindruck zu erwecken, dass die Abkürzung für „Kitchen Fresh Chicken“ (= küchenfrisches Hühnchen) steht.
 KIA — Der Name KIA basiert auf chinesischen Schriftzeichen: ki steht für aufsteigen und a für Asien. Frei übersetzt „Aufstieg aus Asien“
 KiK — Kunde ist König – deutscher Textil-Discounter
 Kinko’s — Vom College-Spitznamen des Gründers Paul Orfalea. Er wurde Kinko genannt, weil er lockiges rotes Haar hatte.
 KKH — Seit 1975 „Kaufmännische Krankenkasse – KKH“, früher „Kaufmännische Krankenkasse Halle“.
 KLM — Koninklijke Luchtvaart Maatschappij (Niederländisch für „Königliche Luftfahrt Gesellschaft“)
 Kodak — Die Kodak-Kamera und der Name wurden vom Unternehmensgründer George Eastman erfunden. Der Buchstabe „K“ war sein Lieblingsbuchstabe, er fand, es sei ein starker, prägnanter Buchstabe. Er probierte verschiedene Kombinationen von Wörtern aus, die mit „K“ begannen oder endeten. Er sah drei Vorteile in diesem Namen: Er hatte Vorzüge als Marke, kann kaum falsch ausgesprochen werden und glich nichts anderem in der Fotografiekunst. Es gibt auch das (falsche) Gerücht, dass der Name aus dem Geräusch des Blendenverschlusses entstanden sei.
 Konica Minolta — Früher war das Unternehmen Konica unter dem Namen Konishiroku Kogaku bekannt. Konishiroku ist die Kurzform von Konishiya Rokubeiten und war der erste Name des Unternehmens von Rokusaburo Sugiura. Die Wurzeln des Unternehmens Konica gehen auf das Jahr 1873 zurück. Die Geschichte des Unternehmens Minolta reicht bis ins Jahr 1928 zurück, als Kazuo Tashima am 11. November in Osaka, Japan, das Nichi-Doku Shashinki Shōten (日独写真機商店, „japanisch-deutsches Kamerageschäft“) gründete. Im Juli 1931 wurde das Unternehmen in Molta KG („Mechanismus, Optik und Linsen von Tashima“) umbenannt und der Markenname Minolta („Mechanismus, Instrumente, Optik und Linsen von Tashima“) registriert. Im August 2003 fusionierten Konica und Minolta zum neuen Unternehmen "Konica Minolta".
 KPM — Königliche Porzellan-Manufaktur Berlin.
 KPMG — Klynveld, Peat, Marwick, Goerdeler
 KUKA — Keller und Knappich Augsburg. Gegründet 1898 in Augsburg, ist der Unternehmensname zusammengesetzt aus den Namen der Unternehmensgründer und des Gründungsortes. Heute ist KUKA ein Hersteller von Industrierobotern.
 KUNO — Kriminalitätsbekämpfung im unbaren Zahlungsverkehr durch Nutzung nichtpolizeilicher Organisationen
 KTM — Kronreif Trunkenpolz (Unternehmensgründer) Mattighofen (Standort in Österreich)
 KW-Software — Initialen der Gründer Jürgen Klöpper und Reinhard Wiege, Technologie-Anbieter für die industrielle Steuerungs-, Sicherheits- und Netzwerktechnik
 Kyocera — Von Kyoto Ceramics (= Kyōto Keramik)

L 
 Lamborghini — nach dem Unternehmensgründer Ferruccio Lamborghini.
 Lancia — nach dem Unternehmensgründer Vincenzo Lancia.
 Lego — Kombination aus dem dänischen „leg godt“, das „spiel gut“ bedeutet. Lego heißt auf Lateinisch auch „ich setze zusammen“, allerdings behauptet der Konzern, dies sei nur ein Zufall und die Etymologie des Wortes sei ganz und gar dänisch. Jahre bevor der kleine Plastikbauklotz erfunden wurde, stellte LEGO Holzspielzeuge her.
 Leica — Leitz Camera.
 LG — Lucky Goldstar. Das "Lucky" geht zurück auf die 1947 gegründete Lak-Hui Chemical Industrial Corporation, "GoldStar" kam 1958 als Marke für Radios dazu. Heute der zweitgrößte koreanische Mischkonzern. Seit dem Jahr 2002 wird die Firma des Unternehmens auch von "Life's Good" abgeleitet.
 LoJack — „LoJack“ (Hersteller von Auffindungssystemen für gestohlene Fahrzeuge, Baumaschinen und Computer) ist ein Wortspiel auf die Worte „looted“ (US-englisch für „geklaut“) und „Hijack“ (englisch für „entführen“).
 Lominger Limited — Kombination der Nachnamen der Unternehmensgründer: Lombardo und Eichinger.
 Lonsdale — Boxausrüstungshersteller, benannt nach dem „Lonsdale-Gürtel“, einer Boxtrophäe, der vom englischen Lord Lonsdale gestiftet wurde.
 Lotus Software — Mitch Kapor hatte den Namen vom „Lotussitz“ (auch „Padmasana“). Kapor war früher Lehrer der von Maharishi Mahesh Yogi gelehrten Transzendentalen Meditation.
 LOWA Sportschuhe — Vom Unternehmensgründer Lorenz Wagner abgeleitet. Der Bruder Hans Wagner gründete Hanwag.
 LVMH — Louis Vuitton Moët Hennessy
 LTU — Lufttransport-Unternehmen GmbH & Co. KG
 LuK — Lamellen- und Kupplungsbau
 Lycos — Von Lycosidae, der Familie der Wolfsspinnen.

M 
 Maggi — nach dem Unternehmensgründer Julius Maggi.
 Maserati — nach dem Unternehmensgründer Alfieri Maserati.
 Mattel — Kombination aus den Namen der Unternehmensgründer Harold „Matt“ Matson und Elliot Handler
 Macronimous — Indischer Web-Designer. Kombination aus Magnonimous  und der Vorsilbe Macro für Groß.
 Magirus-Deutz — nach dem Gründer der Feuerwehrgerätefabrik Magirus Conrad Dietrich Magirus und dem Motorenhersteller Klöckner-Humboldt-Deutz, der Magirus 1935/36 übernommen hatte
 MAN — Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg
 Mandriva — Entstanden durch die Fusion der Linux-Distributoren Mandrakesoft und Conectiva.
 MBNA — ursprünglich eine Tochter der Maryland National Corporation, steht die Abkürzung für Maryland Bank National Association; auch Mercedes-Benz of North America.
 McDonald’s — Nach den Gründern des ersten McDonald’s-Restaurants 1940, Dick McDonald und Mac McDonald
 Mercedes-Benz — Der Markenname der Daimler AG wird zusammengesetzt aus dem Vornamen der Tochter Emil Jellineks, eines Großkunden der damaligen Daimler-Motoren-Gesellschaft (um 1900) und dem Nachnamen Carl Benz’, des Gründers der Benz & Cie.
 MGM — Metro-Goldwyn-Mayer Studios, entstanden durch die Fusion von Metro Picture Corporation, Goldwyn Picture Corporation und Louis B. Mayer Pictures. Goldwyn setzt sich zusammen aus Namensteilen von Samuel Goldfish und Edgar und Archibald Selwyn.
 MIBRAG — Mitteldeutsche Braunkohlen Aktiengesellschaft
 Microsoft — Microcomputer Software, der ursprüngliche Name war Micro-Soft; später wurde der Bindestrich entfernt
 Mimeo.com — Ursprünglicher Name EasyCopy, später nach dem Mimeograf (Kopierverfahren mit Wachsmatrizen) umbenannt
 Minol — Der Name besteht aus den beiden Anfangssilben von Mineralöl und Oleum (lat. Öl).
 Mitel — Mike and Terrys Lawnmowers (= Rasenmäher), nach den Unternehmensgründern Michael Cowpland und Terry Matthews.
 MITRE — Massachusetts Institute of Technology Research Establishment
 Mitropa — Mitteleuropäische Schlaf- und Speisewagen Aktiengesellschaft.
 Mitsubishi — Der Name bedeutet „drei Wasserkastanien“, wobei im Japanischen das japanische Wort für Wasserkastanie benutzt wurde, um die Form eines Diamanten zu beschreiben. Die „drei Wasserkastanien“ stammen vom Familienwappen des Firmengründers Yataro Iwasaki und bilden auch das Unternehmenslogo. In der deutschsprachigen Werbung wird der Name als „drei Diamanten“ übersetzt.
 Motorola — Der Gründer von „Galvin Manufacturing Company“, Paul Galvin, verwendete diese Bezeichnung, als sein Unternehmen mit der Produktion von Radios für Autos begann. Die Endung „ola“ wurde damals für viele Produkte im Audio-Bereich verwendet (z. B. „Victrola“ des Unternehmens Victor Talking Machine Company). Der Name sollte eine Verbindung zwischen „Bewegung“ und „Sound“ herstellen. Der Name wurde so populär, dass er später als Firma übernommen wurde.
 Mozilla Foundation — Nach dem Webbrowser Mozilla, der den Mosaic-Browser ablösen sollte. Mozilla ist eine Kreation von Jamie W. Zawinski aus dem Wort „Mosaic-Killer“ in Anlehnung an Godzilla.
 MPO — Moulages Plastiques de l’Ouest, heute MPO-Gruppe, französischstämmiges Unternehmen zur Herstellung von Tonträgern
 MTU — Motoren und Turbinen Union, beziehungsweise MTU Aero Engines
 MOL — Magyar und Olaj és Gázipari Részvénytársaság, der führende Mineralölkonzern Ungarns
 MZ — Motorradwerk Zschopau

N 
 Nabisco — früher „National Biscuit Company“, 1971 in Nabisco umbenannt
 namco — Nakamura Amusement Machine Manufacturing Company
 Namestorm — Kombination aus Names und Brainstorming
 NCR Corporation — National Cash Register. Während die Gesellschaft im Besitz von AT&T war, wurde die Abkürzung (vermutlich nur inoffiziell) auch als „Network Computing Resource“ gedeutet
 ND SatCom — aus Nortel Dasa SatCom (SatCom bedeutet Satellitenkommunikation)
 NEC — Nippon Electric Company, Limited. Gegründet 1899 als erstes japanisches Joint Venture mit einem amerikanischen Unternehmen, der Western Electric. Gehört heute zur Sumitomo-Gruppe
 Nestlé — benannt nach dem Unternehmensgründer Heinrich Nestle (später: Henri Nestlé). Wegen der Namensform (Nestle = schwäbisch für Nestlein, kleines Nest) enthält das Unternehmenslogo ein Nest mit einem Muttervogel und zwei Küken.
 Nike — Benannt nach der Griechischen Siegesgöttin
 Nikon — Kurzform des ursprünglichen Namens Nippon Kogaku, was „Japanische Optik“ bedeutet
 Nintendo — besteht aus den drei japanischen Kanji-Zeichen 任天堂 (nin-ten-dō). Die beiden ersten bedeuten „Der Himmel segnet ehrliche Arbeit“ bzw. „In der Hand des Himmels/Schicksals“; „dō“ schließlich bedeutet direkt übersetzt "Tempel" oder "Halle" und ist eine allgemeine Nachsilbe für ein Geschäft
 Nirosta — Nicht rostender Stahl (registriertes Warenzeichen von ThyssenKrupp)
 Nissan — Kurzform des ursprünglichen Namens Nippon Sangyo, was „Japanische Industrie“ bedeutet
 NITAG — Naphthaindustrie und Tankanlagen AG
 NKD — Niedrig Kalkuliert = Discount
 Nokia — Ursprünglich eine Papierfabrik, später wurden in der finnischen Stadt Nokia Gummiprodukte hergestellt. Schließlich wurde der Ortsname als Firma übernommen.
 Nortel — Bis 1976 unter dem Namen Northern Electric, danach als Northern Telecom and Bay Networks.
 Novartis — lateinische novae artes = neues Handwerk
 Novell — Durch eine Verwechslung der Gattin des Unternehmensgründers George Canova, die dachte, dass „novell“ der französische Ausdruck für „Neu“ ist (richtig wäre „Nouvelle“ für „neu, Neuigkeit“)
 Nvidia — von lat. Invidia für "Neid", man beachte die Aussprache in Werbespots etc.: "Invidia"

O 
 O&K — Orenstein & Koppel
 o.b. — ohne Binde
 Obi — geht auf die französische Aussprache des Wortes Hobby zurück
 Océ — Ohne Componente, nach einem 1930 auf den Markt gebrachten Kopierverfahren. Das „é“ wurde aus Marketinggründen hinzugefügt.
 odol — entweder aus dem Griechischen odous („Zahn“) und Lateinisch oleum („Öl“) oder One Drop Only Lotion
 Oldsmobile — Zusammenzug des Nachnamens des Unternehmensgründers Ransom Eli Olds und Automobile (englische Schreibweise)
 OMV — Österreichische Mineralölverwaltungs AG
 Onko — bedeutet Kaffee „ohne Koffein“
 Oracle — Ursprünglich ein CIA-Projekt, das den Einsatz der neuen entwickelten Datenbanksprache SQL erleichtern sollte. Dieses wurde unter dem Codenamen Oracle geführt (in der Hoffnung, damit „auf alles eine Antwort zu bekommen“). Später wurde es vom Projektteam Larry Ellison, Ed Oates und Bob Miner in deren eigenem Unternehmen „Relational Technology Inc.“ übernommen und in weiterer Folge auch als Firma verwendet.
 ORF — Österreichischer Rundfunk
 Osram — benannt nach den Elementen Osmium und Wolfram
 ÖBB — Österreichische Bundesbahnen
 Optrel — ist eine Verkürzung des Begriffs Optoelektronik und verweist auf die Verbindung von Optik und Elektronik

P 
 Pamida — US-Einzelhändler, gegründet von Jim Witherspoon und Lee Wegener, der seinen Namen von Witherspoons drei Söhnen bekam: Patrick, Michael und David
 PCM-Sierra — PCM steht für Pacific Microelectronics Center, die Forschungsabteilung von BC Tel. Sierra steht für das Unternehmen Sierra Semiconductor, das möglicherweise aufgrund der Nähe der Sierra Nevada so benannt wurde.
 PDO: Philips & DuPont Optical, ehemaliger Hersteller von Audio-CDs
 Pennzoil — Aus dem Zusammenschluss von South Penn Oil (frühere Standard-Oil-Tochter) und Zapata Oil
 Pepsi — Der Name Pepsi stammt von dem Verdauungsenzym Pepsin
 Persil — Dieser Waschmittelname ist gebildet aus „Perborat“ und „Silikat“
 Petrobras — Kurzform für Petróleo Brasileiro S.A., das staatliche Ölunternehmen Brasiliens
 Petronas — Kurzform für Petroliam Nasional Berhad, malaysischer Mineralölkonzern
 Philips — Nach den Unternehmensgründern Gerard und Anton Philips, die 1891 das Unternehmen gründeten.
 Pixar — Spanische Verbform zu Pixel, bedeutet so viel wie Pixel machen. Ursprünglich stand der Name pixer zur Diskussion, aber Unternehmensgründer Steve Jobs favorisierte die spanische Form
 Plus — Prima leben und sparen
 PMA — Print Media Austria AG
 PMDC — PolyGram Manufacturing & Distribution Centres GmbH, ehemaliger Hersteller von Audio-CDs
 Pontiac — Namensgeber war der Ottawa-Häuptling Pontiac.
 Porsche — Sportwagenhersteller, benannt nach Ferry Porsche, Sohn des Gründers Ferdinand Porsche (österreichischer Autokonstrukteur). Der Familienname könnte vom Tschechischen Namen „Boreš“ (boresh) stammen.
 Psion — Vom Unternehmensgründer David Potter als Abkürzung für „Potter Scientific Instruments Or Nothing“
 Puma AG — Rudolf Dassler, Gründer des Sportartikelunternehmens, führte zunächst zusammen mit seinem Bruder Adolf („Adi“) Dassler ein gemeinsames Unternehmen. Aufgrund von Meinungsverschiedenheiten trennte man sich 1948. Während sein Bruder mit Adidas seinen eigenen geschäftlichen Weg ging, sah Rudolf Dassler als Firma zunächst „Ruda“ (aus „Rudolf Dassler“) vor. Wegen des ähnlichen, aber besseren Klangs und der Assoziation mit der Dynamik des amerikanischen Silberlöwen fiel die Entscheidung dann aber auf „Puma“.
 PwC — PricewaterhouseCoopers

Q 
 Q8 — Kuwait–Petroleum vertreibt Mineralöle unter dieser Marke, die englische Aussprache („Q eight“) ähnelt dem Landesnamen.
 Qantas — Queensland And Northern  Territory Aerial Services
 Quark — (Hersteller von QuarkXPress) Benannt nach dem Elementarteilchen von Atomen
 QVC — Quality, Value and Convenience (dt. Qualität, Wert und Bequemlichkeit)

R 
 RAND — (US-amerikanischer „Think Tank“) Research ANd Development
 Raytheon — (Amerikanischer Rüstungs- und Elektronikkonzern) „Ray“ engl. für „Strahl“ und „theon“ griech. für „Von den Göttern“. Hersteller von Projektilen wie Patriot, Maverick, Sidewinder, Tomahawk und andere militärische Technologie.
 RBS — Royal Bank of Scotland
 RCA — (Früher Hersteller von Kommunikationselektronik, jetzt Handelsmarke für Unterhaltungselektronik) Von Radio Corporation of America (etwa „amerikanische Radiogesellschaft“)
 REWE — Revisionsverband der Westkaufgenossenschaften
 Red Hat — Der Unternehmensgründer Marc Ewing bekam ein Cap in den Farben der Lacrosse-Mannschaft der Cornell-Universität (mit roten und weißen Streifen) von seinem Großvater geschenkt, als er dort das College besuchte. Da sich viele Leute mit Computerproblemen an ihn wandten, wurde er bald als „der Typ mit dem roten Hut“ bezeichnet. Als er das Cap verlor, hat er es verzweifelt gesucht – sogar im Handbuch der Beta-Version von Red Hat Linux fand sich eine Suchmeldung.
 Reebok — eine abgewandelte Schreibweise von Rhebok, einer afrikanischen Antilope (deutsch Rehantilope)
 Reo — Der ehemalige LKW- und PW-Hersteller ist nach den Initialen des Unternehmensgründers Ransom Eli Olds benannt, dem es nach dem Ausscheiden aus dem von ihm gegründeten Unternehmen Oldsmobile untersagt war, unter eigenem Namen Fahrzeuge zu bauen.
 Repsol — (Unternehmen der Petrochemie) Der Name kommt von Refineria de Petroleo de eScombreras Oil (Escombreras ist eine Ölraffinerie in Cartagena, Spanien) und wurde aufgrund seines Wohlklangs gewählt, als das damals staatliche Ölunternehmen 1986 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt wurde. Vorher war Repsol eine Schmieröl-Handelsmarke.
 Ricola — Richterich & Co. Laufen
 Rolls-Royce — 1884 gründete Frederick Henry Royce ein Unternehmen für Elektro- und Technikprodukte. Im Jahr 1904 baute er sein erstes Auto, ein Royce. Am 4. Mai desselben Jahres wurde er Charles Stewart Rolls vorgestellt; die beiden beschlossen eine Partnerschaft – Royce sollte die Autos bauen, der Verkauf würde exklusiv durch Rolls erfolgen. Eine Vertragsklausel legte fest, dass die Autos Rolls-Royce heißen sollten.
 RSA Security — Benannt nach den Anfangsbuchstaben der Nachnamen der Erfinder des RSA-Kryptosystems (und Unternehmensgründer), nämlich Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman.
 RSCG — Nach den Anfangsbuchstaben der Unternehmensgründer Roux, Séguéla, Cayzac, Goudard benanntes internationales (Werbe-)Agentur-Netzwerk.
 RTL — Radiotélévision de Luxembourg
 RUEFA Reisen — dieses heute zum Österreichischen Verkehrsbüro gehörende Unternehmen hieß ursprünglich Reisen Und Erholung Für Alle
 RWE — gegründet als Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk

S 
 Saab — 1937 als Svenska Aeroplan AktieBolaget (Schwedische Flugzeug-AG) gegründet
 SAECO — Sergio Arthur e compagnia – 1981 von Sergio Zappella und Arthur Schmed gegründetes italienisches Haushaltsgeräteunternehmen (vor allem Kaffeevollautomaten)
 SAME — Societa Anonima Motori Endotermici
 Samsonite — Samsonite ist benannt nach dem biblischen Samson, der bekannt für seine Stärke war.
 Samsung — ist Koreanisch für „Drei Sterne“
 Sanyo — ist Japanisch („三洋“) für „Drei Ozeane“
 SAP — Systeme, Anwendungen und Produkte in der Datenverarbeitung; Ursprünglich für: Systemanalyse und Programmentwicklung.
 Saudi Aramco — (Erdölfördergesellschaft) Ursprünglich war der Name ARAMCO (Arabian American Oil Company, etwa „Arabisch-Amerikanische Ölgesellschaft“). Als die Saudi-Arabische Regierung das Unternehmen 1988 übernahm, war der Name „Aramco“ bereits auf der ganzen Welt und besonders in Saudi-Arabien bekannt. Der Name wurde daraufhin in „Saudi Aramco“ geändert, ohne dass man sich der ursprünglichen Bedeutung der Abkürzung ARAMCO bewusst war, welche im Gegensatz zu vorher nichts mehr mit dem aktuellen offiziellen Namen gemein hat: „Saudi Arabian Oil Company“ (etwa „Saudi-Arabische Ölgesellschaft“)
 SCO — Santa Cruz Operation
 Seat, ursprünglich SEAT: Sociedad Española de Automóviles de Turismo (Spanisch für „Spanische PKW-Gesellschaft“)
 Sega — Service Games of Japan. Englisch etwa „Spiele für den Militärdienst in Japan“, da der amerikanische Unternehmensgründer Marty Bromley ursprünglich Flipperautomaten für die Kasernen der in Japan stationierten amerikanischen Soldaten herstellte.
 Seiko — (Uhrenhersteller) Der offiziellen Unternehmensgeschichte „A Journey in Time: The Remarkable Story of Seiko“ (2003) nach ist Seiko das japanische Wort für „exquisit“, „exakt“ (jap. 精巧 seikō) oder „Erfolg“ (成功 seikō)
 SERO AG — verarbeitete SEkundärROhstoffe
 SEW-Eurodrive — Süddeutsche Elektromotorenwerke. Eines der weltweit führenden Unternehmen in der Antriebstechnik mit Sitz in Bruchsal.
 SGI — Von Silicon Graphics Inc.
 Sharp — Dieses japanische Elektronikunternehmen benannte sich nach ihrem ersten Produkt, einem Bleistift, der immer spitz ist.
 Shell — Das Muschel-Symbol (engl. shell) und der entsprechende Unternehmensname „Shell“ (ursprünglich „The Shell Transport and Trading Comp. Ltd.“) gehen auf den Unternehmensgründer Marcus Samuel zurück, dessen Vater durch Import und Handel asiatischer Kammmuscheln sein Geld verdiente.
 Siemens — Gegründet von Werner von Siemens und Johann Georg Halske im Jahr 1847; ursprünglicher Name: Telegraphen-Bau-Anstalt von Siemens & Halske.
 Simca — Die Société Industrielle de Mécanique et Carosserie Automobile war ein französischer Automobilhersteller.
 Sinalco — Vom lateinischen Ausdruck sine (= „ohne“) alcohole („Alkohol“). Ursprünglich „Bilz’ Brause“; umbenannt nach einem Wettbewerb um den neuen Namen.
 Six Apart — Die Unternehmensmitbegründer Ben und Mena Trott wurden im Abstand von sechs Tagen geboren (September 1977).
 STO AG — Von dem Namen des Gründers Stotmeister
 SKF — Von Svenska Kullagerfabriken AB („Schwedische Kugellager-Fabrik“), einem schwedischen Hersteller mit Gründung 1907. 
 SMA — SMA Technologie AG; der ursprüngliche Name des Unternehmens war System-, Mess- und Anlagentechnik
 SMA und Partner — Von den Namen der Gründer Werner Stohler, Martin Meister und Hans Rudolf Akermann
 smart — Swatch + Mercedes + Art
 Smilebit — (Konsolenspielentwickler) Früheres Sega-Entwicklungsstudio. Der Name stammt von der Hoffnung, die Spieler zum Lächeln zu bringen („smile“) und der kleinsten Informationseinheit des Computers („bit“)
 Smeg — (Hersteller von Küchengeräten) Die Abkürzung stammt vom Namen der ursprünglichen Emailfabrik Metallurgiche Emiliane Guastalla im Dorf Guastalla, Reggio nell’Emilia.
 SNK — (Videospiel-Unternehmen) Shin Nihon Kikaku, Japanisch für „Neues Japan Projekt“ oder „Plan für ein Neues Japan“
 Sony — Aus dem lateinischen Wort sonus = Klang und dem englischen Wort sunny = sonnig; der erste Vorschlag, Sonny, klingt ähnlich einem japanischen Begriff für „schlechtes Geschäft“, darum wandelte der Unternehmensgründer Akio Morita dies zu Sony ab – auch, weil sich dieses Wort in vielen Sprachen gut ausspricht. Ursprünglich hieß das Unternehmen Tōkyō Tsūshin Kōgyō Kabushiki Kaisha.
 Spar — nl. De SPAR – Door eendrachtig Samenwerken Profiteren Allen Regelmatig (dt.: Durch einträchtiges Zusammenwirken profitieren alle regelmäßig/gleichermaßen). Handelskette, freiwilliger Zusammenschluss von Einzelhändlern. Das niederländische Wort „de spar“ steht auch für „die Tanne“, die sich im Unternehmenslogo widerspiegelt.
 Sperry — Amerikanisches Unternehmen, gegründet von Elmer Ambrose Sperry (1860–1930), ursprünglicher Name „Sperry Gyroscope Company“. Sperry übernahm Univac und wurde später selbst von Burroughs übernommen; das fusionierte Unternehmen wurde „Unisys“ genannt (United Information Systems, etwa „Vereinte Informationssysteme“).
 SP OAO Spartak — (Weißrussischer Süßwarenhersteller) SP OAO ist die transliterierte russische Abkürzung СП ОАО (Gemeinsamer Betrieb Offene Aktiengesellschaft). Ursprünglich „Proswet“ („Lichtblick“), 1931 wurde das Unternehmen umbenannt und erhielt den jetzigen Namen, nach dem Namen des berühmten römischen Gladiators und Anführer der aufständischen Sklaven im dritten Sklavenkrieg Spartacus.
 Sprint — Southern Pacific Railroad Internal Communications, da man früher Telekommunikationsleitungen entlang von Bahnstrecken oder Pipelines verlegte, weil die Grundstücke und die Genehmigungen bereits vorhanden waren.
 Starbucks — Zuerst wollte einer der Unternehmensgründer das Unternehmen Pequod nennen, nach dem Schiff im Roman Moby Dick von Herman Melville. Dies wurde abgelehnt und ein Begriff mit lokalem Bezug zu Seattle gesucht – gefunden wurde Starbo, der Name eines Bergbau-Camps am Mount Rainier. In Moby Dick gibt es eine Figur, deren Namen so ähnlich klingt, nämlich der erste Maat Starbuck – allerdings ist dieser nicht als Kaffeetrinker bekannt. radio.weblogs.com
 Stellent — Erstellt aus den Worten stellar („brillant“, „ausgezeichnet“) und excellent („großartig“).
 Subaru — Benannt nach dem japanischen Namen der Plejaden, auch als Siebengestirn bekannt. Das Unternehmen entstand aus einer Fusion von sechs Einzelunternehmen, analog zu den sechs Sternen, die man in Japan zu den Plejaden zählt. Die Anordnung der sechs Sterne findet sich im Unternehmenslogo wieder.
 SULO — Benannt nach den Firmengründern Fritz Streuber und Walter Lohmann
 SuSE — Gesellschaft für Software- und Systementwicklung AG
 Sun Microsystems — Die Gründer des Unternehmens entwarfen ihre ersten Computer an der Stanford University und wählten den Namen Stanford University Network nach einem ihrer Produkte zur Vernetzung der Bibliotheksrechner an der Uni.
 Suzuki — Benannt nach dem Unternehmensgründer Michio Suzuki.
 Swicofil — ein französisches Kunstwort für „Schweizer Garnunternehmen“

T 
 Taco Bell — benannt nach dem Unternehmensgründer Glen Bell
 Talanx — ursprünglich als HDI Beteiligung AG gegründet setzt sich das Kunstwort Talanx aus den Begriffen Talent (antike Währungseinheit) und Phalanx (flexible Schlachtaufstellung) zusammen
 TAM — Der Name der zweitgrößten brasilianischen Fluggesellschaft ist die Abkürzung von Transportes Aéreos Marília; die Gesellschaft wurde in der Stadt Marília (Bundesstaat São Paulo) von Rolim Amaro gegründet.
 Taxan — (Japanisches Elektronikunternehmen) Künstlicher Name, der gewählt wurde, weil einerseits „Takusan“ (jap. für „viel(e)“) als Name günstig schien, andererseits (und hauptsächlich), weil der Unternehmenschef (zu der Zeit in den USA) allen als „Tak-san“ (jap. etwa „Herr Tak“ bzw. höfliche Aussprache des Namens) bekannt war
 Thomas Cook AG — benannt nach dem ersten Reiseveranstalter Thomas Cook
 Tchibo — Tchiling-Bohne, nach Carl Tchiling-Hirrian
 Teroson — Theodor Ross und Sohn
 Tesa — Benannt nach dem Spitznamen der Sekretärin Elsa Tesmer, die bei Beiersdorf arbeitete.
 Tesco — Der Gründer Jack Cohen übernahm eine große Ladung Tee von T. E. Stockwell und erstelle neue Etiketten, bei denen er Teile seines Namens und des Lieferantennamens mischte: T. E. Stockwell + Jack Cohen
 Testa — Das Unternehmen Tesch & Stabenow ist in der Nachkriegszeit als Lieferant des Schädlingsbekämpfungsmittels Zyklon B in Konzentrationslagern bekannt geworden. Ab 1947 ist die Abkürzung Testa für "Technische Entwesungsstation" benutzt worden.
 Texaco — aus dem englischen: Texas company
 THX — Vom Namen des Erfinders dieser Audiotechnik und dem u. a. darin verwendeten Crossover Equalizer: Tomlinson Holman Crossover () für (Über)Kreuzung, also X. Diese Deutung könnte allerdings erst nach der Abkürzung entstanden sein (Backronym), da George Lucas die Technologie besitzt und er schon lange vor der Erfindung einen Film namens THX 1138 gedreht hatte
 Tim Hortons — Benannt nach dem Gründer, dem Eishockey-Spieler der Buffalo Sabres, Tim Horton
 Toblerone — Jean Tobler (Unternehmensgründer), torrone (italienisch für Nougat)
 Tomra — Der Name leitet sich von Tomske (norwegisch für „leer“) und Reture Automat (Rückgabeautomat) ab.
 Toshiba — Das Unternehmen entstand aus einer Fusion des Konsumgüter-Herstellers Tōkyō Denki und des Elektrotechnik-Unternehmens Shibaura Seisaku-sho und hieß Tōkyō Shibaura Denki, wurde aber nur unter der Abkürzung Toshiba bekannt.
 Toyota — Benannt nach dem Unternehmensgründer Sakichi Toyoda. Ursprünglich lautete die Firma Toyoda, wurde jedoch umbenannt, da der neue Name besser auszusprechen ist und dem Unternehmensgründer seinen Privatnamen zurückgibt. Der neue Name wird in Katakana-Schriftzeichen mit acht Strichen gezeichnet, dies ist in Asien eine Glückszahl.
 Trigema — Trikotwarenfabrik Gebrüder Mayer
 TVR — Der Name dieses Sportwagenherstellers kommt vom Vornamen des Unternehmensgründers Trevor Wilkinson.

U 
 Umbro — (britischer Sportbekleidungshersteller) Wurde 1924 von den Humphrey Brothers Harold C. und Wallace gegründet
 UA — United Artists.
 UBS — Ursprünglich die französische Version der Firmenabkürzung der Schweizerischen Bankgesellschaft (→ Union des Banques Suisse). Nach der Fusion mit dem Schweizerischen Bankverein sollte UBS zuerst United Banks of Switzerland heißen, dieser Name war jedoch bereits besetzt. Somit heißt UBS einfach nichts.
 Unisys — (US-amerikanischer Informatik-Dienstleister) Von United Information Systems (etwa Vereinte Informationssysteme), der neue Name für das Unternehmen, das aus der Fusion der zwei früheren Mainframe-Hersteller Burroughs und Sperry hervorging. Es vereinte zwei inkompatible Produktsortimente.
 unterm durchschnitt — tauchte erstmals Anfang 1980 als Plattenladen in der kommunistischen Hamburger Punkbewegung auf. Die Ladenfläche befand sich im Tiefparterre zur Straße „Durchschnitt“. Seit 1999 ein Musiklabel aus Köln.
 ÜSTRA — 1921 benannt als Ueberlandwerke und Straßenbahnen Hannover AG
 UFA — Universum Film Aktiengesellschaft
 Unocal — Die Union Oil Company of California wurde 1890 gegründet
 UPS — United Parcel Service
 Urospace — „yoUR Online SPACE“, IAAS-Anbieter im Rahmen des Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie Technologieprogramm Trusted Cloud geförderten SkIDentity-Projekts.
 UUNET — Einer der ältesten und größten Internet Service Provider, benannt nach UNIX-to-UNIX Network
 Uvex — Die Kurzform des Qualitätsmerkmals "UltraViolet EXcluded"

V 
 VAG — Volkswagen und Audi-Gemeinschaft
 Varig — Der Name der größten brasilianischen Fluggesellschaft ist eine Abkürzung von Viação Aérea Rio Grandense, da sie im brasilianischen Bundesstaat Rio Grande do Sul gegründet wurde.
 VARTA — Vertrieb, Aufladung und Reparatur transportabler Akkumulatoren
 Vaude — Initialen des Nachnamens von Unternehmensgründer Albrecht von Dewitz
 VDO — Vereinigte Deuta OTA (Deuta: Deutsche Tachometerwerke; OTA: aus namensrechtlichen Bedenken geändertes OSA; OSA: Otto-Schulze-Autometerwerke; Otto Schulze: Tachometer-Entwickler)
 VEBA — Vereinigte Elektrizitäts- und Bergwerks AG
 Verizon — ein Kofferwort aus veritas ( Wahrheit) und horizon ( Horizont)
 VIAG — Vereinigte Industrie-Unternehmen AG
 Victorinox — Victoria (Mutter des Unternehmensgründers) und inoxydable (frz. für rostfrei)
 Vileda — von: wie Leder
 Virgin — Eine Freundin des Unternehmensgründers Richard Branson meinte, in Geschäftsdingen seien sie alle noch Jungfrauen.
 Vodafone — Voice, Data Fax Over Net
 Volvo —  für ich rolle
 VW — Volkswagen AG

W 
 Wachovia — (Finanzen/Bank) Von der lateinischen Version des Namens Wachau. Eine Gegend in North Carolina, USA wurde wegen der deutschsprachigen Siedler aus dieser Gegend so genannt, und viele Unternehmen um den Ort Charlotte tragen „Wachovia“ im Namen
 WAGO – Benannt nach den Erfindern der Federklemmtechnik WAGner und Olbrich
 Waitrose — Diese britische Supermarktkette wurde nach zwei der Gründer benannt: Wallace Waite, Arthur Rose, David Taylor
 Wal-Mart — Sam Walton → „Walton’s Mart“
 Wang Laboratories — Benannt nach dem Erfinder des Kernspeichers und Unternehmensgründer An Wang
 Wendy’s — Diese Fast-Food-Kette wurde nach dem Spitznamen von Melinda Thomas, der Tochter des Unternehmensgründers Dave Thomas, benannt.
 WHSmith — (Britische Buch- und Zeitschriftenkette) Von Henry Walton Smith und seiner Frau Anna 1792 in London gegründet. Sie nannten ihr kleines Zeitungsgeschäft nach ihrem Sohn William Henry Smith, der im gleichen Jahr geboren wurde.
 Wielton — Wortspiel aus den polnischen Worten für viele Tonnen (poln. wiele ton), in Anlehnung an die beworbene Belastbarkeit der unter dem Markennamen Wielton vertriebenen Sattelauflieger; darüber hinaus klangähnlich zum Firmensitz in Wieluń und dem im Logo eingesetzten Kamel (poln. wielbłąd).
 Williams-Sonoma — Gegründet von Chuck Williams in Sonoma (Kalifornien)
 WIDIA — Wie Diamant — Handelsname eines besonders gehärteten Metalls für Werkzeuge. Patent Fr. Krupp AG, Essen.
 Wipro — Western India Products Limited (das heutige IT-Unternehmen stellte früher Haushaltswaren her)
 WLZ — Württembergische Landwirtschaftliche Zentralgenossenschaft Raiffeisen eGmbH, jetzt verschmolzen mit BayWa
 WMF — Württembergische Metallwarenfabrik.
 WoltLab — Woltersdorf Laboratory
 WPP — Wire and Plastics Products plc., ursprünglich ein Hersteller von Einkaufskörben, heute größte Werbe-Holding der Welt. Die Firma des Unternehmens war im Eigentum des ursprünglich von Saatchi & Saatchi kommenden Gründers Martin Sorrell.
 Würth — Vom Namen des Unternehmensgründers Adolf Würth

X 
 Xerox — Der Erfinder des Fotokopiergeräts, Chester Carlson, verwendete die griechische Silbe xer = trocken, um den Unterschied zur vorher bekannten nassen Hektografie zu betonen.

Y 
 Yahoo! — Das Wort stammt aus dem Buch Gullivers Reisen von Jonathan Swift und beschreibt ein nur dem Aussehen nach menschenähnliches Wesen mit tierischem Verhalten. Die Unternehmensgründer David Filo und Jerry Yang bezeichneten sich scherzhaft als Yahoos. Später wurde das Wort als Backronym umgedeutet zu „Yet Another Hierarchical Officious Oracle“.
 Yoplait — Im Jahr 1965 fusionierten die Unternehmen Yola und Coplait. Das Logo des gemeinsamen Unternehmens ist eine sechsblättrige Blüte, die die sechs Hauptgenossenschaften symbolisiert, die das Unternehmen bildeten.

Z 
 ZDF — Zweites Deutsches Fernsehen
 ZDIS — Der Unternehmensname Ziegler Domain und Internet Service, stammt aus der Gründerzeit. Heute werden Ersatzakkus hergestellt.
 ZEAG — Zementwerk Aktiengesellschaft
 Zend Technologies — aus den Namen der beiden Gründer Zeev Suraski und Andi Gutmans
 Zewa — Zellstoff Waldhof, Mannheimer Papierhersteller. Waldhof ist ein Mannheimer Stadtteil, der unter anderem auch durch den gleichnamigen Fußballverein (SV Waldhof Mannheim) bekannt ist.
 Zuse KG — Gegründet vom deutschen Computerpionier Konrad Zuse, der Ende der 1930er Jahre seinen ersten Computer im Wohnzimmer seiner Eltern gebaut hatte. Später wurde dieses Unternehmen von Siemens übernommen.

Fußnoten

Weblinks 
 www.markenlexikon.com/produkte_a.html
 www.abkuerzungen.de
 Unternehmensnamen auf Chinesisch und Japanisch: Ostasieninstitut der FH-Ludwigshafen

Unternehmensnamen, EtymologieISO 4217 ist die von der Internationalen Organisation für Normung publizierte Norm für Währungs-Kurzzeichen, die im internationalen Zahlungsverkehr zur eindeutigen Identifizierung benutzt werden sollen. Am 1. August 2015 wurde die neue Version ISO 4217:2015 veröffentlicht. Diese 8. Version ersetzt den Vorgänger aus dem Jahr 2008.

Systematik

Alphabetische Codes 
Die Abkürzungen umfassen jeweils drei Buchstaben. Die ersten beiden sind üblicherweise die Landeskennung nach ISO 3166-1 ALPHA-2 (beispielsweise AU für Australien), der letzte Buchstabe ist in der Regel der Anfangsbuchstabe des Währungsnamens, so beispielsweise D für Dollar. Gemeinsam ergibt dies AUD als genormte Abkürzung für den Australischen Dollar.

Währungen, die nicht von einem Einzelstaat herausgegeben werden, haben als ersten Buchstaben ein X; die beiden folgenden Buchstaben geben den Namen der Währung an. Dies ist sowohl bei den meisten Währungsunionen der Fall (z. B. der Ostkaribische Dollar (XCD)), als auch bei den IWF-Sonderziehungsrechten (XDR).

Von diesen Regeln wird in den folgenden Fällen abgewichen:
 wenn in einem Land (z. B. nach einer Währungsreform) eine neue Währung eingeführt wird, deren erster Buchstabe schon belegt ist. So hat z. B. der „neue“ Bulgarische Lew den Währungscode BGN, um ihn vom alten Lew mit dem Kürzel BGL zu unterscheiden, oder auch der neue Russische Rubel RUB im Unterschied zum alten Rubel RUR.
 für den Euro wurde abweichend von der Systematik aller zuvor vergebener Codes EUR verwendet, wodurch die Abkürzung der Europäischen Union, EU, an der Stelle des üblichen ISO-3166-Kürzels steht.

Auch für nicht-geldliche Wertaufbewahrungs- und Transaktionsmittel gibt es Kodierungen. So wird eine Feinunze Gold (= 31,1034768 Gramm) beispielsweise mit XAU abgekürzt (zusammengesetzt aus X und dem chemischen Symbol für Gold: Au), Silber entsprechend mit XAG. Transaktionen, in denen keine Währung verwendet wird, werden mit XXX gekennzeichnet.

Numerische Codes 
Neben der Buchstabenkodierung werden auch dreistellige Zifferncodes verwendet. Dabei bedeuten die Zahlenbereiche
 002–898 reguläre Währungen von Einzelstaaten; dies ist gleich der Kodierung des herausgebenden Staates nach ISO 3166-1. Ungerade Kodierungen zeigen später gebildete Staaten an.
 900–998 Sonderzahlungsmittel sowie nach 1981 eingeführte Währungen von Einzelstaaten, wenn mehrere Zahlungsmittel gleichzeitig gültig sind.

Teilweise wird bei Änderung der Währung und des Buchstaben-Codes die bisherige numerische Kodierung beibehalten, insbesondere wenn sich lediglich der Name des Zahlungsmittels geändert hat.
 Beispiele:
 Burma-Kyat (BUK) und Myanmar-Kyat (MMK) wechselten den Code 104 nicht.
 Sowjetischer (SUR) und Russischer (RUR) Rubel hatten beide den Code 810, der Neue Russische Rubel (RUB) dagegen 643.
Auch wenn eine direkte Währungsumstellung erfolgt, bleibt meist der numerische Code unverändert.
 Beispiel:
 Peruanischer Sol (PES) und Nuevo Sol (PEN) wechselten den Code 604 nicht.
Diese Codes sind deshalb ohne Kenntnis des Zeitpunkts nicht immer so eindeutig einer bestimmten Währung des betreffenden Landes zuzuordnen, wie das mit den Buchstaben-Codes möglich ist. Allerdings sind sie für konkrete finanzielle Transaktionen vorgesehen, so dass die Angabe bei mehreren Möglichkeiten nur bedeutet: „In der am Tag der Wertstellung gültigen Landeswährung“.

Listen der Währungscodes 
Der Standard definiert drei Listen, die selbst im Standardtext nicht enthalten sind, sondern auf der ISO-Website in ihrer jeweils aktuellen Fassung zur Verfügung gestellt werden:
 Codes für Währungen, Fonds und Edelmetalle (Currency, fund and precious metal codes)
 Codes für speziell registrierte Fonds (Fund codes registered with the Maintenance Agency)
 Codes für historische Währungen und Fonds (Codes for historic denominations of currencies and funds)

Aktuell gültige Währungen

Andere Einheiten

Frühere Währungen

Weblinks 
 Currency Codes der ISO
 Codes historischer Währungen
 Amt für Veröffentlichungen der EU

Einzelnachweise 

4217
!Iso 4217Ein Achsensprung ist ein Filmschnitt, mit dem die Beziehungsachse der Figuren oder Gruppen übersprungen wird. Blickachsen
oder Beziehungsachsen zwischen den Akteuren untereinander oder dem Point of Interest des Protagonisten bilden eine gedachte Linie. Auf die Leinwand projiziert, stellt diese Linie eine „links-rechts-“ und „oben-unten-Beziehung“ zwischen den Akteuren dar. Mit Achsensprung bezeichnet man einen Schnitt, bei dem sich dieses Verhältnis umkehrt. Es wird zwischen Seitenachsensprung und dem Höhenachsensprung unterschieden. Letzterer wird als weniger desorientierend vom Zuschauer empfunden, da die Leinwand weniger hoch als breit ist. 
Ein Achsensprung kann beim Zuschauer Desorientierung verursachen, da die Anordnung und Blickrichtung der Akteure im Frame sich relativ zum Zuschauer zu verändern scheint.

Aktionsachse (Handlungsachse)
ist die gedachte Linie, in deren Richtung sich die Handlung oder das Inertialsystem der Filmwelt bewegt. Bei einer Autofahrt zum Beispiel ist die Aktionsachse so stark, dass die Beziehungsachsen an Bedeutung verlieren. Die Orientierung bleibt trotz eventuellem Achsensprung bewahrt. Wenn man aus der Fahrerseite filmt, bewegt sich die Landschaft scheinbar von rechts nach links; filmt man aus der Beifahrerseite, bewegt sie sich scheinbar von links nach rechts. Diese Änderung der Bewegungsrichtung ist aber nicht irritierend. Analog werden zwei Autos, die bei einer Parallelmontage in die gleiche Richtung fahren (oft von links nach rechts, weil das unserer Leserichtung entspricht), als einander verfolgend wahrgenommen; wenn eines jedoch von links nach rechts und das andere von rechts nach links fährt, erwartet der Zuschauer einen Zusammenstoß.

Im Continuity Editing des klassischen Hollywoodkinos wird der Achsensprung als Fehler betrachtet und dementsprechend vermieden. 

Der Grundsatz, Achsensprünge zu vermeiden, wird 180-Grad-Regel genannt.

Bewusster Achsensprung 
In manchen Fällen kann ein bewusster Achsensprung auch Stilmittel sein, um beispielsweise Verwirrung oder einen Kippmoment zu symbolisieren; Stanley Kubrick wird in diesem Zusammenhang häufig genannt. In Werbespots werden Achsensprünge oft verwendet, um einen rasanten Effekt zu bewirken. Bekannt ist auch eine Szene aus Herr der Ringe, in welcher Sméagol mit sich selbst spricht. Da er mit den Schnitten wechselnd von der einen zur anderen Seite spricht (Achsensprung), entsteht der Eindruck zweier gleich aussehender Personen, womit der gespaltene Charakter der Figur unterstrichen wird.

Achsenwechsel 
Im Gegensatz zum Achsensprung handelt es sich hierbei um eine Bewegung der Kamera (Steadicam oder einer Dollyfahrt) über die Achse oder um eine Änderung der Bewegungsachse bzw. der Blickrichtung der Figuren, wodurch eine neue Achse definiert wird. Der Achsenwechsel wird vom Zuschauer nicht als störend wahrgenommen, weil sich die Bewegung fließend vollzieht. Diese Bewegung wird mitunter auch als Crab bezeichnet. Außerdem kann ein Zwischenschnitt in eine Totale eine Achsenüberschreitung möglich machen, da so die räumliche Anordnung der Akteure für den Zuschauer deutlich wird, oder der Zwischenschnitt auf einen Closeup, da sich der Betrachter danach wieder neu räumlich orientiert.

Achsen im Film 
 Die Handlungsachse gibt die Hauptrichtung der Handlung an. Meist ist sie die Verbindung der Akteure, bei einer Fußballübertragung die Verbindung der Tore.
 Die Blickachse gibt die Blickrichtung und den Blickwinkel (Verhältnis zwischen der Höhen- und Seitenachse) der Figuren an. Bei Gesprächen ist darauf zu achten, dass sich die Figuren anschauen, was bedeutet, dass, wenn eine Figur in einem Bild nach links oben schaut, der Gesprächspartner im anderen Bild (Gegenschuss) nach rechts unten schaut. Diese Richtungen und die beiden Winkel sollten nicht verändert werden, solange sich die reale Blickrichtung bzw. der Standpunkt der Figuren nicht ändert.
 Die Kameraachse ist die „Blickrichtung“ der Kamera. Bei einer subjektiven Perspektive (Point of View) ist sie mit der Blickachse identisch.

Weblinks 
 Erklärvideo zu Achsensprung
Filmgestaltung
PostproduktionSir Alfred Joseph Hitchcock KBE (* 13. August 1899 in Leytonstone, England; † 29. April 1980 in Los Angeles) war ein britischer Filmregisseur, Drehbuchautor, Filmproduzent und Filmeditor. Er siedelte 1939 in die USA über und nahm am 20. April 1955 zusätzlich die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an.

Hitchcock gilt hinsichtlich seines Stils bis heute als einer der einflussreichsten Filmregisseure. Er etablierte die Begriffe Suspense und MacGuffin. Sein Genre war der Thriller, dessen Spannung er mit Humor verband. Die wiederkehrenden Motive seiner Filme waren Angst, Schuld und Identitätsverlust. Mehrfach variierte er das Thema des unschuldig Verfolgten.

Hitchcock legte großen Wert auf die künstlerische Kontrolle über das Werk des Autors. Sein Gesamtwerk umfasst 53 Spielfilme und gehört – gemessen am Publikumserfolg sowie der Rezeption durch Kritik und Wissenschaft – zu den bedeutendsten der Filmgeschichte. Auch dank seiner bewussten Selbstvermarktung zählt Hitchcock heute zu den bekanntesten zeitgeschichtlichen Persönlichkeiten. Er ist dem Autorenfilm zuzurechnen.

Am 3. Januar 1980 wurde er von Königin Elisabeth II. zum Knight Commander des Order of the British Empire ernannt.

Leben und Werk

Kindheit, Jugend und Ausbildung 
Alfred Hitchcock war der jüngste Sohn des Gemüsehändlers William Hitchcock (1862–1914) und dessen Ehefrau Emma Jane Whelan (1863–1942). Durch den Altersunterschied von sieben beziehungsweise neun Jahren zu seinen Geschwistern, durch seine römisch-katholische Erziehung in einem von der anglikanischen Kirche geprägten Land und nicht zuletzt durch sein Äußeres – er war klein und schon als Kind korpulent – hatte er eine einsame Kindheit. Zwischen 1910 und 1913 war er Schüler des St.-Ignatius-College, einer Londoner Jesuitenschule. Er verließ das College mit knapp 14 Jahren und besuchte stattdessen Abendkurse auf der Londoner Universität, diverse Handwerkskurse und später wenige Monate lang die School of Engineering and Navigation. Zudem belegte er Kurse in technischem Zeichnen sowie in Kunstgeschichte an der Londoner Kunstakademie. Seine Freizeit verbrachte er oft mit dem Lesen von Fahrplänen und dem Studium von Stadtplänen und Landkarten. Mit fortschreitendem Alter flüchtete er sich in Romane, besuchte Theatervorstellungen und ging oft ins Kino. Außerdem verfolgte er Mordprozesse im Gerichtshof Old Bailey und besuchte gerne das Black Museum von Scotland Yard. Der Tod des Vaters Ende 1914, zu dem er kein enges Verhältnis hatte, band Hitchcock noch enger an seine Mutter.

1915 nahm er eine Stelle als technischer Angestellter bei der W.T. Henley Telegraph Company an, die elektrische Leitungen herstellte. Wegen seines zeichnerischen Talents wurde er bald in die Werbeabteilung versetzt. Unter seinem bis zuletzt gebrauchten Spitznamen „Hitch“ veröffentlichte er in der Betriebszeitschrift seine ersten gruseligen Kurzgeschichten.

Anstellung beim Film 

Im Frühjahr 1920 hörte Hitchcock von der Neugründung eines Studios der amerikanischen Produktionsgesellschaft Paramount Famous Players-Lasky im Londoner Stadtbezirk Islington. Er bewarb sich mit einer Mappe mit Illustrationen und wurde als Zeichner von Zwischentiteln angestellt. In den Jahren 1921 und 1922 zeichnete er die Titel für mindestens zwölf Filme. Nebenbei entwarf er Kostüme, Dekorationen und Szenenbilder. Auch durch Überarbeitungen von Drehbüchern machte er auf sich aufmerksam. Bei zwei Filmen arbeitete er mit George Fitzmaurice zusammen, dessen genaue Produktionsplanung ihn sehr beeinflusste.

1922 bekam Hitchcock Gelegenheit, sich als Regisseur zu versuchen. Mit dem Autor Seymour Hicks stellte er die letzten Filmszenen von Always Tell Your Wife fertig, nachdem der ursprüngliche Regisseur gefeuert worden war. Bald darauf konnte er einen eigenen Film drehen, Number 13 (in einigen Quellen Mrs. Peabody), der jedoch unvollendet blieb, da Famous Players-Lasky im Laufe der Dreharbeiten das Studio wegen finanzieller Schwierigkeiten schließen musste. Das leerstehende Gelände wurde an unabhängige Produzenten vermietet, darunter auch an Michael Balcon, der das Studio 1924 schließlich erwarb. Er stellte Hitchcock als Regieassistent ein, sowie (auf dessen Empfehlung) die Filmeditorin Alma Reville. Die beiden kannten sich seit 1921, seitdem sie gelegentlich an denselben Filmen gearbeitet hatten. Bis 1925 entstanden fünf Filme, bei denen Hitchcock dem Regisseur Graham Cutts assistierte und zu Cutts’ wachsendem Unmut mehr und mehr künstlerischen Einfluss gewann. Neben dem Drehbuch kümmerte er sich auch um die Bauten, das Szenenbild, die Besetzung, die Kostüme sowie die Ausstattung und nahm so mit der Zeit die Aufgaben eines Produktionsleiters wahr.

Hitchcocks letzte Zusammenarbeit mit Graham Cutts führte ihn 1924/25 nach Deutschland. Der unter der Beteiligung der deutschen UFA produzierte Film Die Prinzessin und der Geiger entstand in den Babelsberger Filmstudios – damals die modernsten der Welt. Dabei hatte Hitchcock die Möglichkeit, Friedrich Wilhelm Murnau bei den Arbeiten an Der letzte Mann zu beobachten; von diesem beeindruckt übernahm er einige Techniken Murnaus für die Szenenbilder seiner aktuellen Produktion. Durch diesen und weitere Besuche konnte Hitchcock fließend Deutsch sprechen; später sprach er zum Beispiel einige Trailer seiner Filme selbst.

Zurück in England übertrug ihm Michael Balcon 1925 die Regie für einen eigenen Film. Das Projekt führte den jungen Hitchcock wieder nach Deutschland. Nur die Münchner Lichtspielkunst (Emelka) fand sich bereit, den Film des unbekannten Regie-Debütanten mitzuproduzieren. Für das Melodram Irrgarten der Leidenschaft (1925) verpflichtete Balcon kostspielige Stars aus Hollywood. Alma Reville, mittlerweile Hitchcocks Verlobte, war als Regieassistentin und Editorin Mitglied des sehr kleinen Filmteams. Balcon war mit Hitchcocks ambitionierter Arbeit zufrieden und vertraute ihm eine weitere deutsch-englische Koproduktion an: Der Bergadler wurde noch im selben Jahr, diesmal in Tirol, gedreht. Doch beide Filme, die 1925 beziehungsweise 1926 in Deutschland in den Kinos anliefen, wurden in England zunächst nicht veröffentlicht. Der englische Verleiher und Geldgeber C. M. Woolf war, im Gegensatz zu Balcon, nicht von Hitchcocks betont expressionistischem Stil überzeugt. Der Bergadler ist der einzige von Hitchcocks Filmen, der nicht mehr erhalten ist.

Karriere in England

Leben und Arbeit in England 

Mit dem 1926 gedrehten Film Der Mieter um einen einzelgängerischen Pensionsgast, der verdächtigt wird, ein Serienmörder zu sein, hatte Hitchcock sein Thema gefunden. Doch nicht zuletzt wegen dessen expressionistischer Bildgestaltung lehnte es Woolf abermals ab, den Film zu veröffentlichen. Balcon zog daraufhin den jungen Ivor Montagu hinzu, der Erfahrung mit Filmüberarbeitungen hatte; mit Hitchcock zusammen wurden einige Änderungen vorgenommen. Der überragende Erfolg bei einer Pressevorführung ebnete dann den Weg zur Veröffentlichung seiner ersten beiden Filme. Der Mieter kam 1927 in kurzer Abfolge mit Irrgarten der Leidenschaft und Der Bergadler in die Kinos und bedeutete für Hitchcock den Durchbruch als Regisseur.

Für Balcons Gainsborough Pictures drehte Hitchcock 1927 noch die zwei Melodramen Abwärts und Leichtlebig. Beiden Filmen war kein Erfolg beschieden. Bereits zuvor hatte er beschlossen, zu der neu gegründeten Firma British International Pictures (BIP) des Produzenten John Maxwell zu wechseln. Mit einem Jahresgehalt von 13.000 Pfund Sterling stieg er zum bestbezahlten Regisseur Großbritanniens auf. Dort entstand mit dem Boxerdrama Der Weltmeister sein erster Film nach einem Originaldrehbuch. Die Presse reagierte äußerst positiv. Obwohl die drei folgenden Stummfilme Die Frau des Farmers, Champagne und Der Mann von der Insel Man abgesehen von einzelnen Szenen als Fingerübungen gelten, hatte sich Hitchcock in Großbritannien innerhalb kurzer Zeit einen Namen gemacht: Die junge britische Filmindustrie, sehr darauf bedacht, sich von der amerikanischen abzuheben, war nur allzu gerne bereit, ihn als kommenden Regiestar zu feiern.

Im Dezember 1926 heirateten Alfred Hitchcock und Alma Reville, die für die Hochzeit zum katholischen Glauben konvertierte. 1928 wurde ihre gemeinsame Tochter Patricia geboren. Beruflich blieb Alma bis zum Schluss seine engste Mitarbeiterin und Beraterin.

Das Aufkommen des Tonfilms hielten viele Regisseure für das Ende ihrer Kunstform. Hitchcock hingegen nutzte das Potential der neuen Technik. Erpressung (1929) wurde ursprünglich als Stummfilm produziert. Die Produzenten erlaubten Hitchcock jedoch, eine Filmrolle mit Tonmaterial nachzudrehen. Er versah daraufhin einzelne Schlüsselszenen mit wirkungsvollen Toneffekten und gesprochenem Dialog, wobei die tschechische Schauspielerin Anny Ondra, die ihre Rolle stumm spielen musste, von der englischen Schauspielerin Joan Barry simultan synchronisiert wurde. Erpressung war der erste britische Tonfilm und wurde ein großer Erfolg. Hitchcock nutzte seine gewonnene Popularität und gründete mit der Hitchcock Baker Productions Ltd. eine Gesellschaft zur Vermarktung seiner Person.

Auf Geheiß seines Studios drehte er Juno and the Paycock (1930) sowie einige Szenen für die Musikrevue Elstree Calling. Mit Mord – Sir John greift ein! fand er wieder zu seinem Thema und auch nach Deutschland zurück: In Berlin stellte er die deutsche Sprachversion des Films unter dem Titel Mary her. Es folgten drei Filme, von denen Hitchcock nur die Komödie Endlich sind wir reich wirklich interessierte: In dem zusammen mit seiner Frau und Val Valentine verfassten Drehbuch verarbeitete er unter anderem die Erfahrungen seiner noch jungen Ehe. Den ihm aufgezwungenen Thriller Nummer siebzehn beschloss Hitchcock aus Protest zu sabotieren und zu einer wirren, albernen Parodie zu machen. Die turbulente Verbindung zwischen Humor und Spannung lässt Nummer siebzehn aus heutiger Sicht als einen Vorläufer späterer Klassiker des Genres erscheinen. Hitchcocks Vertrag mit der British International Pictures endete nach sechs Jahren mit einem Einsatz als Produzent (Lord Camber’s Ladies). Die Zusammenarbeit hatte zunehmend unter dem Konflikt zwischen Hitchcocks Streben nach künstlerischer Kontrolle und den Vorschriften des Studios gelitten. Doch auch den folgenden Film Waltzes from Vienna, ein „Musical ohne Musik“ (Hitchcock) für den unabhängigen Produzenten Tom Arnold, drehte er betont lustlos: „Ich hasse dieses Zeug. Melodrama ist das einzige, was ich wirklich kann.“

Englische Meisterwerke 
Unmittelbar nach Waltzes from Vienna nahm er die fruchtbare Zusammenarbeit mit dem Produzenten Michael Balcon wieder auf. Als erster Film für die Gaumont British entstand der Thriller Der Mann, der zuviel wußte (1934). Das Drehbuch erarbeitete Hitchcock im Wesentlichen mit seiner Frau Alma und dem Drehbuchautor Charles Bennett. Der Film wurde sowohl von der Kritik als auch vom Publikum enthusiastisch aufgenommen. Der humorvolle Spionagethriller Die 39 Stufen (1935, Drehbuch: Charles Bennett) gilt als Blaupause späterer Verfolgungsthriller. Eine turbulente Szene folgt auf die nächste, es gibt keine Übergänge und kaum Zeit für den Zuschauer, über die manches Mal fehlende Logik nachzudenken. Hitchcock ordnete nach eigenem Bekunden alles dem Tempo unter. Der überragende Erfolg des Films sollte ihm recht geben. Es folgten Geheimagent (1936) und Sabotage (1936), die insbesondere in Hitchcocks eigener späterer Bewertung gegenüber den beiden Vorgängerfilmen abfielen. Doch die psychologisch vielschichtige Behandlung des Themas „Schuld“ weist bereits auf spätere Werke hin.

Nach Sabotage endete abrupt die zweite erfolgreiche Phase der Zusammenarbeit mit Michael Balcon, als die Produktionsfirma Gaumont British von deren Besitzern geschlossen und Balcon entlassen wurde. Die beiden folgenden Filme drehte Hitchcock daher wieder für die Gainsborough Pictures – diesmal allerdings ohne seinen ehemaligen Förderer. Jung und unschuldig (1937) war eine weitere, unbeschwerte Variation der Geschichte vom unschuldig Verfolgten. Eine der besten und bekanntesten Szenen ist die im Grand Hotel, als die Kamera über das gesamte Foyer schwenkt. Solche Plansequenzen nutzte Hitchcock auch später noch in vielen weiteren Filmen. Der gefeierte Thriller Eine Dame verschwindet (1938) spielt überwiegend in einem fahrenden Zug. Die Dreharbeiten fanden jedoch ausschließlich in einem kleinen Londoner Studio statt, was dank technisch anspruchsvoller Rückprojektionen möglich wurde.

Hitchcock festigte mit diesen sechs Filmen seine Ausnahmestellung innerhalb des britischen Kinos. Ende der 1930er Jahre beauftragte er die Selznick-Joyce-Agentur, deren Mitinhaber Myron Selznick, der ältere Bruder des Hollywood-Moguls David O. Selznick, war, seine Interessen wahrzunehmen. Hitchcock, dessen Ruf mittlerweile bis nach Hollywood gelangt war, unterzeichnete schließlich 1938 einen Vertrag für die Produktionsgesellschaft von David O. Selznick, der damals gerade mit der Vorproduktion zu Vom Winde verweht beschäftigt war. In Gedanken bereits in Hollywood, drehte Hitchcock in England noch einen letzten Film für die Produktionsfirma des nach England emigrierten deutschen Produzenten Erich Pommer. Doch der Kostümfilm Riff-Piraten wurde von der Presse durchweg verrissen.

Hollywood und der Zweite Weltkrieg 

In seinen ersten Jahren in Hollywood stieß Hitchcock auf unerwartete Schwierigkeiten. David O. Selznick übte starke Kontrolle über die Filme seines Studios aus und achtete darauf, dass sich der freiheitsliebende Hitchcock möglichst eng an die literarische Vorlage seines ersten Hollywoodfilmes hielt. Trotz dieser Spannungen wurde Rebecca für den britischen Regisseur ein erfolgreicher Einstand in Hollywood: Das psychologisch dichte und düster-romantische Melodram war 1940 elfmal für den Oscar nominiert und gewann schließlich zwei der Trophäen (Kamera und Produktion).

In den nächsten Jahren machte Selznick sein Geld mit Hitchcock, indem er ihn für beträchtliche Summen an andere Studios auslieh. Der Krieg in Europa weitete sich aus, als der unabhängige Produzent Walter Wanger Hitchcock für ein aktuelles Kriegsdrama engagierte. Der Auslandskorrespondent blieb Hitchcocks Naturell entsprechend jedoch ein weitgehend unpolitischer Spionagethriller. Nur der nachgedrehte Schlussmonolog, gerichtet an die noch neutralen USA, wirkte aufrüttelnd. Kurz nach Fertigstellung des Films wurde England von Deutschland bombardiert. Der rechtzeitig ausgewanderte Hitchcock musste sich daraufhin scharfe Kritik von ehemaligen britischen Kollegen, allen voran Michael Balcon, gefallen lassen.

Mit Verdacht (1941, RKO), der ersten Zusammenarbeit mit Cary Grant, und Saboteure (1942, Universal) blieb Hitchcock bei seinen klassischen Themen. Zwischen diesen Produktionen drehte er, für ihn und andere ungewohnt, seine einzige Screwball-Komödie. Obwohl damals durchaus positiv aufgenommen, zeigte er sich mit Mr. und Mrs. Smith (1941, RKO) nicht zufrieden.
Weit mehr am Herzen lag ihm die Arbeit an dem Thriller Im Schatten des Zweifels (1943, Universal). Hitchcocks Filme gelten allgemein als stark von seinem Charakter geprägt. Dieses Familienmelodram wird als einer seiner persönlichsten Filme bezeichnet: In allen Hauptfiguren spiegeln sich demnach Eigenschaften und Ängste Hitchcocks. Als während der Dreharbeiten Hitchcocks Mutter in London starb, verstärkte dies die autobiografischen Tendenzen.

Wie viele britische Regisseure leistete Hitchcock seine Beiträge für die Kriegspropaganda und drehte unter anderem Kurzfilme zur Unterstützung der französischen Résistance. Auch in seine nächste Hollywood-Produktion arbeitete er stark propagandistische Töne ein, doch sein stets bewusst irritierender Umgang mit Klischees sorgte diesmal für Kontroversen: In einem kleinen Rettungsboot sehen sich englische und amerikanische Schiffbrüchige einem intellektuell überlegenen Nazi gegenüber. Dennoch wurde der formalistisch strenge Psychothriller Das Rettungsboot (1944, 20th Century Fox) dreimal für den Oscar nominiert (Drehbuch, Kamera und Regie).

Psychologie, wichtige Komponente seines Werks, stand im Mittelpunkt von Ich kämpfe um dich (1945), der nach langer Zeit wieder für Selznick entstand. Dieser war vom Thema Psychoanalyse schnell begeistert und ließ Hitchcock ungewohnt viel freie Hand, doch kürzte er den Film nach der ersten Probevorführung um rund zwanzig Minuten. Die erfolgreiche Zusammenarbeit mit Ingrid Bergman in der Hauptrolle wurde in der folgenden Produktion Berüchtigt (1946) fortgesetzt, die Selznick allerdings wieder an RKO verkaufte. Die Geschichte um eine Spionin (Bergman), die aus Pflichtgefühl von ihrem Liebhaber (Cary Grant) gedrängt wird, mit dem Feind zu schlafen, bot für Hitchcocks Obsessionen eine breite Projektionsfläche.

Mit dem Gerichtsdrama Der Fall Paradin (1947) lief der Vertrag Hitchcocks mit Selznick aus. Selznick behielt, bei der Stoffauswahl angefangen, bei dieser relativ chaotisch verlaufenden Produktion die Oberhand. Dass Hitchcock währenddessen Vorbereitungen für seine eigene Produktionsfirma traf, verstärkte die Spannungen zwischen den machtbewussten Männern. Dennoch bot Selznick Hitchcock – erfolglos – eine Vertragsverlängerung an.

Unabhängigkeit 

Bereits im April 1946, rund zwei Jahre bevor der Vertrag mit Selznick auslaufen sollte, gründete Hitchcock mit dem befreundeten Kinokettenbesitzer Sidney Bernstein die Produktionsfirma Transatlantic Pictures, für die er seinen ersten Farbfilm inszenierte, Cocktail für eine Leiche (1948) mit James Stewart in einer der Hauptrollen. Der Film blieb jedoch vor allem wegen eines anderen Hitchcock-Experiments in Erinnerung; jede Einstellung des kammerspielartigen Films dauert so lange, wie es das Filmmaterial in der Kamera erlaubte, also rund zehn Minuten. Durch geschickte Übergänge sollte so der Eindruck entstehen, dass sich die Geschichte in Echtzeit und von nur einer Kamera gefilmt ereignete.

Sklavin des Herzens (1949), ein für Hitchcock untypischer, melodramatischer Kostümfilm, war vor allem ein Vehikel für Ingrid Bergman. Trotz der Starbesetzung und der technischen Raffinessen wurde er kommerziell ein ähnlicher Misserfolg wie Cocktail für eine Leiche – Transatlantic ging daraufhin in die Insolvenz.

Nachdem sein Berater und Agent Myron Selznick 1944 gestorben war, wurden Hitchcocks Interessen von mehreren anderen Personen wahrgenommen, bevor er 1948 mit Lew Wasserman zusammentraf. Wasserman war seit 1946 Präsident der weltgrößten Künstleragentur Music Corporation of America (MCA), der sich Hitchcock 1948 anschloss. Es begann eine enge wie äußerst lohnende Zusammenarbeit.

Warner Brothers 
Hitchcock schloss mit Warner Bros. einen lukrativen Vertrag über vier Filme ab, bei denen er als Regisseur und Produzent, angefangen bei der Stoffauswahl, völlig freie Hand hatte. Der erste dieser Filme war der Thriller Die rote Lola (1950) mit Marlene Dietrich, der im Londoner Theatermilieu spielte. Eines seiner Lieblingsmotive stellte er auf den Kopf; am Ende entpuppt sich der „unschuldig Verfolgte“ als der wahre Mörder. Hitchcock drehte in seiner Heimat, spürte allerdings wieder die alten Ressentiments, die nach seiner Auswanderung entstanden waren. Der Film selbst war nicht sonderlich erfolgreich.

Im April 1950 begann Hitchcock, regelmäßige Kolloquien an den Universitäten von Kalifornien und Südkalifornien abzuhalten, in denen unter anderem Previews seiner aktuellen Filme gezeigt wurden. Diese Tradition sollte er die kommenden 20 Jahre beibehalten.

Der Fremde im Zug (1951, nach einem Roman von Patricia Highsmith) brachte schließlich nach fünf Jahren Flaute wieder einen überragenden Erfolg. Mit diesem Film begann die dreizehnjährige Zusammenarbeit mit dem Kameramann Robert Burks. Wie schon in Die rote Lola spielte Hitchcocks Tochter Patricia eine Nebenrolle. 1953 folgte mit Ich beichte der eindeutigste filmische Bezug auf Hitchcocks starke katholische Prägung. Obwohl von der Kritik geschätzt, floppte der Film an den Kinokassen, was Hitchcock vor allem der Humorlosigkeit des Publikums anlastete.

Als Anfang der 1950er Jahre das Fernsehen Einzug in die Wohnzimmer hielt, versuchte die Kinoindustrie, mit neuen technischen Verfahren wie dem Breitbildformat Cinemascope oder dem 3D-Verfahren den Zuschauerschwund aufzuhalten. So drängte Warner Bros. Hitchcock, seinen nächsten Film in 3D zu drehen. Über diese Entscheidung, die zur Einschränkung der Bewegungsfreiheit der Kamera führte, war Hitchcock nicht glücklich; er setzte auch nur wenige explizite 3-D-Effekte ein. Bei Anruf Mord (1954) ist die Verfilmung eines damals sehr populären Theaterstücks von Frederick Knott, der auch das Drehbuch schrieb. Mit Hauptdarstellerin Grace Kelly drehte Hitchcock im Anschluss noch zwei weitere Filme, ehe sie sich aus dem Filmgeschäft zurückzog.

Paramount 
Die Erfahrung mit dem aufgezwungenen 3D-Verfahren zeigte Hitchcock die Grenzen bei Warner Brothers. Er schloss daher 1953 einen Vertrag mit Paramount ab, der ihm völlige künstlerische Freiheit garantierte. 1954 begann die für Hitchcock erfolgreichste Zeit mit Das Fenster zum Hof. Neben Grace Kelly ist ein weiteres Mal James Stewart zu sehen. Die Hauptfigur sitzt während des gesamten Films im Rollstuhl und beobachtet durch ein Teleobjektiv das Geschehen in den gegenüberliegenden Wohnungen – sozusagen stellvertretend für den Zuschauer, aber auch stellvertretend für Hitchcock selbst, der in diesem Film den voyeuristischen Aspekt des Filmemachens aufzeigt.
Über den Dächern von Nizza (1955) ist ein leichter, romantischer Thriller, in dem neben Grace Kelly – nach zwei Jahren Filmpause – wieder Cary Grant spielte. Wohl um dem Glamour dieses an der Côte d’Azur angesiedelten Films etwas entgegenzusetzen, drehte Hitchcock noch im selben Jahr die kostengünstig produzierte schwarze Komödie Immer Ärger mit Harry, in der Shirley MacLaine neben John Forsythe ihren ersten Filmauftritt hatte. Edmund Gwenn, der bereits in früheren Hitchcock-Filmen mitgewirkt hatte, spielte fast achtzigjährig eine seiner wenigen Hauptrollen. Obwohl Hitchcock in vielen seiner Filme schwarzen Humor untergebracht hat, ist es eine der wenigen echten Komödien von ihm.

1955 nahm Hitchcock – rund fünf Jahre nach seiner Frau – die amerikanische Staatsbürgerschaft an. Im selben Jahr begann er mit Doris Day und James Stewart die Dreharbeiten zu Der Mann, der zuviel wußte (1956), dem einzigen Remake eines seiner Filme in seiner Karriere. Ebenfalls 1955 startete die wöchentliche Fernsehserie Alfred Hitchcock Presents (ab 1962 The Alfred Hitchcock Hour). Hitchcock war Produzent, trat in vielen Folgen als Moderator auf und inszenierte insgesamt 18 Folgen. Auch für die Fernsehserien Suspicion und Startime nahm er für je eine Folge im Regiestuhl Platz. Nach zehn Jahren beendete er seine Fernseharbeit, an der er zunehmend das Interesse verloren hatte. Hinzu kam, dass die Produktion den Auftraggebern zu teuer wurde und die Zeit von Serien mit jeweils abgeschlossenen Folgen, sogenannten „Anthologies“, zu Ende ging.

Mit Der falsche Mann wurde er 1956 einem seiner Grundprinzipien, der strikten Trennung von Leben und Fiktion, untreu. In dem Schwarzweißfilm mit Henry Fonda und Vera Miles wird an authentischen Schauplätzen die auf Tatsachen beruhende Geschichte eines zu unrecht Verurteilten erzählt. Der Film entstand noch einmal für Warner Bros., da Hitchcock dem Studio bei seinem Ausscheiden noch einen Film ohne Regiegage zugesagt hatte. Allerdings war Der falsche Mann, der viele Stilelemente des Film noir und ein trostloses Ende aufweist, kommerziell ein Flop.

Höhepunkt und Wende 

1957 drehte Hitchcock seinen letzten Film für Paramount: Vertigo – Aus dem Reich der Toten (1958 veröffentlicht). Das Drehbuch entstand in gemeinsamer intensiver Arbeit von Hitchcock und Samuel A. Taylor. In wenige seiner Filmfiguren projizierte Hitchcock wohl so viel von seiner eigenen Persönlichkeit wie in den von James Stewart verkörperten Scottie Ferguson, der versucht, eine Frau nach seinen Vorstellungen umzuformen. Zu seiner Entstehungszeit nicht besonders erfolgreich, zählt der Film inzwischen – ähnlich wie der folgende Der unsichtbare Dritte – zu den bedeutendsten Werken Hitchcocks. Hitchcock und sein Drehbuchautor Ernest Lehman konzipierten Der unsichtbare Dritte (1959, MGM) als eine Abfolge von Abenteuern, in denen ein Unschuldiger (Cary Grant in seinem letzten Hitchcock-Film) um seine Reputation und sein Leben kämpft. Die elegante Leichtigkeit der Erzählung beeinflusste viele nachfolgende Abenteuer- und Agentenfilme, was sich u. a. in den James-Bond-Filmen der darauf folgenden Jahre zeigt. Für Hitchcock selbst blieb es für lange Zeit der letzte vorwiegend heitere Film.

Das im Anschluss vorbereitete Projekt mit Audrey Hepburn in der Hauptrolle wurde durch Hitchcock gestoppt, als Hepburn wegen einer geplanten Vergewaltigungsszene absagte. Mit seiner bewusst kostengünstigen Produktion Psycho (1960) folgte Hitchcocks wohl bekanntester Film: Die in einer Woche Dreharbeit entstandene „Duschszene“ zählt heute zu seinen meistanalysierten Filmszenen. Ungewöhnlich war auch der Tod einer Hauptfigur nach nur einem Drittel des Films. Die zeitgenössischen Kritiken fielen unerwartet barsch aus, doch das Publikum machte Psycho zu Hitchcocks größtem kommerziellen Erfolg.

Nachdem zwei angedachte Projekte scheiterten – unter anderem, weil Walt Disney dem Psycho-Regisseur die Dreherlaubnis in Disneyland verweigerte – nahm Hitchcock seinen nächsten Film erst Mitte 1961 in Angriff: Die Vögel (1963), ein weiterer Horrorfilm, der nicht zuletzt durch seine Dramaturgie und die eingesetzte Tricktechnik – etwa den Sodium Vapor Process – stilbildend wirkte. Der deutsche Komponist Oskar Sala setzte statt Filmmusik elektronisch erzeugte Geräusche ein. Seine Hauptdarstellerin Tippi Hedren hatte Hitchcock im Werbefernsehen entdeckt. Obwohl sie keine Filmerfahrung besaß, nahm er sie für die nächsten sieben Jahre unter Vertrag.

Die Vögel entstand für Universal, die kurz zuvor teilweise von MCA übernommen worden waren und für die Hitchcock von nun an alle seine Filme drehen sollte. Lew Wasserman, bis zu diesem Zeitpunkt Agent Hitchcocks, wurde Präsident von Universal und gab seine Agententätigkeit auf. Hitchcock selbst trat seine Rechte an Psycho und seiner Fernsehserie ab und wurde im Gegenzug der drittgrößte Aktionär von MCA.

Nach Die Vögel gibt es in Hitchcocks Werk einen Bruch. Die folgenden drei Filme der 1960er Jahre blieben kommerziell hinter den vorangegangenen Erfolgen zurück. Konflikte mit seiner Hauptdarstellerin Tippi Hedren prägten die Dreharbeiten so weit, dass er das Gelingen seines nächsten Films Marnie (1964) bewusst zu sabotieren schien. Der Film fiel bei der professionellen Filmkritik durch. Bemängelt wurde, dass das Psychogramm einer verstörten, traumatisierten Frau sich psychologischer Erklärungsmodelle bediene, die überholt und undifferenziert wirkten, und der Film enthalte, untypisch für Hitchcock, viele handwerkliche Fehler. Die Qualität und der Rang des Films in Hitchcocks Werk wurde erst im Nachhinein nach François Truffauts ausführlicher Analyse des Films erkannt. Dieser erste kommerzielle Misserfolg seit rund fünfzehn Jahren war in mehrfacher Hinsicht ein Wendepunkt in Hitchcocks Karriere. Tippi Hedren war die letzte typische „Hitchcock-Blondine“ und Marnie der letzte Film, den Hitchcocks langjähriger Kameramann Robert Burks drehte. Kurz nach Abschluss der Dreharbeiten starb zudem Hitchcocks Filmeditor George Tomasini, mit dem er zehn Jahre lang zusammengearbeitet hatte, und für Bernard Herrmann, der seit 1955 Hitchcocks bevorzugter Filmkomponist war, war Marnie die letzte Zusammenarbeit mit Hitchcock.

Das Spätwerk

Erfolge und eine Rückkehr in die Heimat 

Filmproduktionen wurden immer aufwendiger, der Erfolg an der Kinokasse immer wichtiger. Diverse Projekte, die Hitchcock reizten und die er mehr oder weniger intensiv plante, kamen so aus Angst der Produzenten nicht zustande – etwa Mary Rose, die geplante Verfilmung eines skurrilen Theaterstücks. Mit R.R.R.R., einem Drehbuch mit zahlreichen Verwicklungen über eine italienische Ganoven-Familie in New York, wollte er Jahre nach Der unsichtbare Dritte wieder einen komischen Thriller drehen und damit alle Nachahmer (Charade, Topkapi und andere) übertreffen. Das weit fortgeschrittene Projekt scheiterte schließlich an unüberbrückbaren sprachlichen und kulturellen Problemen mit den italienischen Mitarbeitern.

Am 7. März 1965 erhielt Hitchcock für seinen „historischen Beitrag zum amerikanischen Kino“ den Milestone Award der Producers Guild Of America – die erste von vielen Ehrungen für sein Lebenswerk.

Mit Der zerrissene Vorhang (1966) kehrte Hitchcock schließlich zum Genre des Spionagefilms zurück, in dem er bereits in den 1930er Jahren in England große Erfolge gefeiert hatte. Die Premiere dieses 50. Hitchcock-Filmes sollte von einer groß angelegten Marketingkampagne begleitet werden. Nicht nur aus diesem Grund setzte Universal die aktuellen Stars Paul Newman und Julie Andrews gegen Hitchcocks Widerstand als Hauptdarsteller durch. Überdies kam es zum Bruch mit dem Komponisten Bernard Herrmann, als dieser nicht die von Universal gewünschte, auch für den Schallplattenverkauf geeignete Unterhaltungsmusik vorlegte. Auch an anderen wichtigen Positionen seines Stabes musste Hitchcock auf vertraute Mitarbeiter verzichten. Der zerrissene Vorhang fällt handwerklich und dramaturgisch gegenüber Hitchcocks letzten Filmen deutlich ab und wurde von der Kritik durchweg verrissen.

Universal forderte von ihm zeitgemäßere Themen ein. Als das von ihm und Howard Fast detailliert ausgearbeitete Drehbuch über einen homosexuellen Frauenmörder abgelehnt wurde, zog er sich für ein Jahr ins Privatleben zurück. Anfang 1968 entschloss er sich unter dem Druck der langen Pause seit dem letzten Film und der noch längeren Zeitspanne seit dem letzten Erfolg, den Spionageroman Topas von Leon Uris zu verfilmen, dessen Rechte Universal kurz zuvor erworben hatte. Topas wurde dann fast ausschließlich mit europäischen Schauspielern besetzt und völlig ohne Hollywood-Stars. In Europa waren die Französinnen Dany Robin und Claude Jade wie ihre Landsmänner Michel Piccoli und Philippe Noiret und die deutsche Aktrice Karin Dor Stars; die für amerikanische Zuschauer bekanntesten Gesichter waren der Fernsehschauspieler John Forsythe und der aus Kanada stammende John Vernon. Das endgültige Drehbuch wurde erst während der laufenden Dreharbeiten geschrieben, der Schluss nach einer katastrophalen Preview improvisiert. Publikum und Kritik reagierten mit Ablehnung auf Hitchcocks bis dahin teuersten Film, doch er zeigte sich zuversichtlich: „Ich habe meinen letzten Film noch nicht gedreht. Topas ist mein 51. Film, aber wann ich meinen letzten Film drehen werde, ist von mir, meinen Finanziers und Gott noch nicht entschieden worden.“

Im Spätsommer 1970 nahm Hitchcock sein nächstes Projekt in Angriff und reiste dafür wieder in seine Heimat, wo er diesmal begeistert empfangen wurde. Frenzy (1972) spielt in London, dem Hitchcock eine liebevolle Hommage erweist, und ist in seinen Worten „die Geschichte eines Mannes, der impotent ist, und sich deshalb durch Mord ausdrückt“. Zunächst verliefen die Drehbucharbeit und auch die Dreharbeiten, die Hitchcock so ernst nahm wie lange nicht mehr, weitgehend reibungsfrei. Doch als seine Frau Alma einen Herzinfarkt erlitten hatte, wurde Hitchcock müde und untätig; die Crew war, ähnlich wie bei den drei vorangegangenen Filmen, wieder weitgehend auf sich alleine gestellt. Dennoch wurde Frenzy, ein brutaler, zum Teil bitterer, von tiefschwarzem britischen Humor durchzogener Film, ein großer Erfolg. Nur in England war man enttäuscht und bemängelte vor allem die anachronistisch wirkende Darstellung Londons und des britischen Lebens.

Der letzte Film 
Im Frühjahr 1973 entschloss sich Hitchcock, den Roman The Rainbird Pattern von Victor Canning zu verfilmen. Doch die Arbeit am Drehbuch mit Ernest Lehman (Der unsichtbare Dritte) ging diesmal nicht mehr so reibungslos vonstatten: Hitchcock war merklich müde geworden, seine körperlichen Schmerzen betäubte er zunehmend mit Alkohol. Zwei Jahre benötigte die Fertigstellung des Drehbuchs, so lange wie nie zuvor in seiner Karriere.

Mit Familiengrab, wie der Film schließlich hieß, kehrte Hitchcock zum scheinbar heiteren, diesmal jedoch morbid akzentuierten Unterhaltungsthriller zurück. Wie stets legte er Wert auf eine ausgeklügelte Bildsprache, die erneut mit Hilfe von Storyboards erarbeitet wurde.
Die Dreharbeiten gestalteten sich reibungslos und in einer entspannten Atmosphäre. Hitchcock, der sich im Rahmen seiner gesundheitlichen Möglichkeiten mit einem lange nicht gezeigten Elan in die Dreharbeiten einbrachte, zeigte sich zu Neuerungen bereit: Er war offen für Improvisationen seiner Schauspieler und nahm noch während der Dreharbeiten Änderungen am Ablauf vor. Die Überwachung der Schnittarbeiten musste er weitgehend seinen Mitarbeiterinnen Peggy Robertson und Suzanne Gauthier überlassen, da sich sein Gesundheitszustand deutlich verschlechterte. Zudem erlitt Alma einen zweiten Schlaganfall.

Familiengrab wurde nach seiner Premiere im Frühjahr 1976 überwiegend freundlich aufgenommen, und Hitchcock schöpfte aus der Sympathie, die ihm entgegenschlug, für kurze Zeit Kraft, neue Filmideen aufzugreifen. Sein erst Anfang 1978 in Angriff genommenes Projekt, die Verfilmung des Romans The Short Night von Ronald Kirkbride, wurde aufgrund seines sich weiter verschlechternden Gesundheitszustands jedoch etwa ein Jahr später von Universal gestoppt. Im März 1979 wurde er vom American Film Institute für sein Lebenswerk geehrt. Zwei Monate später schloss er sein Büro auf dem Gelände der Universal-Studios. Am 3. Januar 1980 wurde Hitchcock in den britischen Adelsstand erhoben.

Am Morgen des 29. April 1980 starb Alfred Hitchcock in seinem Haus in Los Angeles an Nierenversagen. Seine Leiche wurde eingeäschert, die Asche an einem unbekannten Ort verstreut.

Inhalte und Formen 

In rund fünfzig Jahren hat Alfred Hitchcock dreiundfünfzig Spielfilme als Regisseur begonnen und beendet. Die weitaus größte Zahl dieser Filme gehört dem Genre des Thrillers an und weist ähnliche Erzählmuster und Motive auf, wiederkehrende Elemente, visuelle Stilmittel und Effekte, die sich wie ein roter Faden durch sein Gesamtwerk ziehen.

Inhalt

Motive 
Das Grundmotiv in Hitchcocks Filmen bildet meist die Angst der Protagonisten vor der Vernichtung ihrer (bürgerlichen) Existenz. Dabei bezieht sich diese Angst nicht nur auf Mörder, Gangster oder Spione, welche die bürgerliche Ordnung angreifen; die Hauptfiguren finden sich häufig in der Lage wieder, sogar von Vertretern des Gesetzes bedroht zu werden.

Zu diesem Motiv der Angst kommt – Hitchcocks katholischer Prägung entsprechend – jenes von Schuld und Sühne hinzu. Der unschuldig Verfolgte in seinen Filmen ist „unschuldig, aber nur in Bezug auf das, was man ihm vorwirft.“ Das heißt, die Figur wird durch das, was ihr im Laufe des Filmes widerfährt, im übertragenen Sinne für andere Defizite oder Vergehen bestraft: In Bei Anruf Mord etwa wird die Hauptfigur des Mordes verdächtigt; tatsächlich musste sie aus Notwehr töten. Das folgende Unheil kann jedoch als Strafe für den von ihr begangenen Ehebruch angesehen werden.

Eine Variation dieses Themas ist die Übertragung der Schuld auf eine andere Person. Unschuldige werden zu Schuldigen (oder Mitschuldigen) an Verbrechen anderer, da sie aus persönlichen Gründen nicht zur Aufklärung beitragen können. Zentral sind hierbei die beiden Filme Ich beichte und Der Fremde im Zug, in denen die jeweiligen Protagonisten von Morden, die andere begangen haben, profitieren und, nachdem sie selbst unter Verdacht geraten, keine Möglichkeit haben, sich zu entlasten. In Vertigo macht der wahre Mörder die Hauptfigur durch ein Komplott zunächst scheinbar zum Schuldigen am Tod der ihr anvertrauten Person. Später macht sich das Opfer der Intrige tatsächlich am Tod der Frau schuldig, die er liebt.

Falsche Verdächtigungen, aber auch ausgeprägte Schuldkomplexe, gehen bei Hitchcocks Filmen mit der Bedrohung der Identität einher. Seine traumatisierten oder verfolgten Figuren nehmen selbst falsche Namen an oder werden – aus unbekannten Gründen – für jemand anderen gehalten. Das Motiv des Identitätsverlusts spielt Hitchcock, angefangen von seinem ersten bis zu seinem letzten Film, in unterschiedlichsten Varianten durch, besonders einprägsam in Vertigo: Die weibliche Hauptfigur wird zunächst im Rahmen eines Mordkomplotts in eine andere Person (die anschließend ermordet wird) verwandelt und nimmt daraufhin wieder ihre eigentliche Identität an, nur um anschließend wieder in die andere Person zurückverwandelt zu werden.

Oft stehen Schuld und Bedrohung in Zusammenhang mit sexuellen Aspekten. In Der Fall Paradin genügt bereits der Gedanke an Ehebruch, um das Leben des Protagonisten zu gefährden. In Berüchtigt ist der Zusammenhang zwischen Sex, Schuld und Bedrohung zentrales Thema. Hitchcocks Verbindung von Sex und Gewalt wird in Mordszenen deutlich, die er oft wie Vergewaltigungen inszeniert, etwa der Schlusskampf zwischen Onkel und Nichte Charlie in Im Schatten des Zweifels, die Scherenszene in Bei Anruf Mord und die Duschszene in Psycho. Darüber hinaus spielt Sexualität gerade in abnorm empfundenen Erscheinungsformen eine große Rolle in seinem Werk. Aufgrund der Auflagen der Zensur werden jedoch Homosexualität, die in Verbindung mit Schuld und Verderben regelmäßig vorkommt, oder Nekrophilie (in Vertigo) nur in einzelnen Gesten oder Schlüsselszenen angedeutet. Auch Fetischismus (Erpressung, Vertigo, Psycho) und Voyeurismus (Das Fenster zum Hof, Psycho) spielen in seinen Filmen eine gewisse Rolle. In mehreren Filmen wird zudem ein erotischer Bezug der männlichen Hauptfiguren zu ihren Müttern angedeutet, etwa in Psycho und Die Vögel. Zentral in diesem Zusammenhang ist Berüchtigt. Hier verhalten sich Claude Rains und Leopoldine Konstantin in manchen Schlüsselszenen wie ein Ehepaar. Dieser Eindruck wird durch den geringen Altersunterschied der Schauspieler von nur vier Jahren verstärkt.

Unter den in Hitchcocks Bildsprache verwendeten Symbolen finden sich Vögel als Vorboten des Unglücks (etwa in Erpressung, später als vorherrschendes Thema in Die Vögel), Treppen, die Verlust oder Freiheit bedeuten können (Berüchtigt, Psycho, Vertigo und andere), sowie Handschellen und andere Fesseln, um Abhängigkeit und Ausgeliefertsein auszudrücken, meist im sexuellen Kontext (zum Beispiel in Der Mieter). Auch Spiegel tauchen bei Hitchcock regelmäßig auf – in Zusammenhang mit dem Verlust oder der Erkenntnis der eigenen Persönlichkeit oder als allgemeines Symbol für Täuschungen (einprägende Beispiele: Vertigo und Psycho).

Figuren 
Die meisten Protagonisten in Hitchcocks Thrillern sind Normalbürger, die zu Beginn der Geschichte in der Regel nichts mit kriminellen Machenschaften zu tun haben. Meist werden sie durch Zufall oder unbekannte Umstände in geheimnisvolle und bedrohliche Vorgänge gezogen. Dem Zuschauer wird so das beunruhigende Gefühl vermittelt, dass auch er jederzeit in derartige Situationen geraten könnte. Professionelle Agenten oder Spione findet man dagegen nur selten unter den Hauptfiguren, obwohl Hitchcock viele Filme drehte, die im Agentenmilieu spielen. Hitchcock drehte bis auf eine Ausnahme (Erpressung, 1929) auch nie einen Film, in dem die Arbeit der Polizei im Mittelpunkt steht; aktive Polizisten tauchen ansonsten nur als Nebenfiguren und üblicherweise als Hindernis auf.

Männliche Antihelden 
Der Prototyp des Antihelden bei Hitchcock sind die von James Stewart gespielten Figuren: In Cocktail für eine Leiche muss der von Stewart dargestellte Lehrer erkennen, dass zwei seiner Studenten eine seiner Theorien zum Anlass nahmen, einen Mord zu verüben und diesen mit seinen Thesen zu rechtfertigen; am Ende steht er hilflos vor diesem menschlichen Abgrund, in den er nicht nur hineingezogen wurde, sondern den er sogar mit heraufbeschworen hat. In Das Fenster zum Hof stellt Stewart eine Figur dar, die bindungsscheu sowie körperlich beeinträchtigt und voyeuristisch veranlagt ist und dadurch in Schwierigkeiten kommt.

Es gibt nur wenige positive, ungebrochene Helden bei Hitchcock. Ein Schauspieler, der diesen seltenen Rollentypus verkörperte, war Cary Grant in Über den Dächern von Nizza und in Der unsichtbare Dritte. Diese Figuren meistern die Herausforderungen zwar mit Charme und Leichtigkeit, doch stehen sie in Verdacht, kriminell zu sein beziehungsweise verlieren sie zeitweise die Kontrolle, womit selbst sie keine gänzlich unantastbaren Helden sein können. Aber sogar Cary Grant spielte in zwei seiner Hitchcock-Filme Figuren, deren Schattenseiten sich zeitweise vor deren positive Merkmale schieben.

Im Laufe der Karriere Hitchcocks gewinnen ambivalente oder gar negativ gezeichnete Hauptfiguren immer stärker an Gewicht. Diese Antihelden weisen physische oder psychische Probleme auf, sind Verlierertypen oder unsympathisch. Durch ihr obsessives Fehlverhalten wirken sie schwach und können Schaden anrichten. Diese Figuren dienen zwar kaum als Vorbild, doch soll deren ambivalente Persönlichkeit dazu beitragen, dass sich der Zuschauer in ihnen wiederfinden kann.

Starke Frauen 
In vielen Filmen bedient Hitchcock auf den ersten Blick das klassische Motiv der schwachen, zu beschützenden Frau. Doch während das Klischee verlangt, dass der strahlende Held sie rettet, ist sie bei Hitchcock oft auf sich alleine gestellt. In einigen Fällen ist der vermeintliche Beschützer schwach oder zu sehr mit sich selbst beschäftigt, als dass er der bedrohten Frau helfen könnte, wie zum Beispiel Ingrid Bergman und Cary Grant in Berüchtigt. In anderen Fällen geht von der männlichen Hauptfigur (in der Regel dem Ehemann) sogar ein tatsächliches oder vermeintliches Bedrohungspotential aus. Klassische Beispiele: Joan Fontaine und Cary Grant in Verdacht sowie Grace Kelly und Ray Milland in Bei Anruf Mord.

Die Rollenverteilung zwischen Mann und Frau kehrt Hitchcock in einigen Filmen gänzlich um: Die Frau ist dem Mann, der zunehmend passiver wird, überlegen und wendet das Geschehen zum Guten. Beispiele sind Jung und unschuldig (die Tochter des Polizeichefs verhilft einem Verdächtigen zur Flucht und löst letztendlich den Fall), Ich kämpfe um dich (eine Psychologin dringt in das Unterbewusste des Mordverdächtigen ein und rettet ihn vor der sicheren Verurteilung) sowie Der Mann, der zuviel wußte (die Ehefrau verhindert zuerst einen geplanten Mord und rettet dann das eigene Kind vor den Verbrechern).

Der Typ, der sich dabei im Laufe der Zeit herauskristallisierte, ist jener der jungen, schönen, kühlen, hintergründigen und undurchsichtigen Blondine. Die oberflächliche Kühle der Hitchcock-Blondine verbirgt jedoch eine stark entwickelte Sexualität. Besonders deutlich wird dies in Der unsichtbare Dritte, wenn Eva Marie Saint zunächst gegenüber Cary Grant zweideutige Bemerkungen macht, dann plötzlich den völlig überraschten Fremden küsst und ihn ohne Zögern in ihrem Schlafwagenabteil unterbringt. Nicht der Mann, sondern die (blonde) Frau spielt hier den aktiven Part.

Sympathische Schurken 

Hitchcock legt durch seine Gestaltung von Figuren und Dramaturgie dem Zuschauer eine Identifikation mit dem Schurken nahe.
Seine Antagonisten wirken zuweilen auffällig sympathisch und übertreffen mitunter die Ausstrahlung der Hauptfiguren.
Oft konkurrieren Held und Bösewicht um dieselbe Frau; die Liebe des Gegenspielers erscheint dabei tiefer und aufrichtiger als die des Helden. Besonders auffällig ist dies in Berüchtigt (Claude Rains gegenüber Cary Grant) und in Der unsichtbare Dritte (James Mason wiederum gegenüber Cary Grant). Selbst ein ausgesprochen heimtückischer Schurke wie Ray Milland in Bei Anruf Mord wirkt in einzelnen Momenten gegenüber dem unbeholfenen Robert Cummings sympathischer, in jedem Fall jedoch gegenüber der Polizei vertrauenserweckender. Oft sind sie die eigentlichen Hauptfiguren, wie Joseph Cotten als charmanter Witwenmörder in Im Schatten des Zweifels oder Anthony Perkins als linkischer, von seiner Mutter gepeinigter Mörder in Psycho.

Dominante Mütter 
In vielen seiner Filme – ab Mitte der 1940er Jahre regelmäßig – tauchen dominante Mütter auf, die einen beunruhigenden Einfluss auf ihre meist erwachsenen Kinder ausüben und zum Teil Auslöser oder Ursache dramatischer Ereignisse sind. Erstmals uneingeschränkt bösartig erscheint die Mutter in Berüchtigt (1946), die ihren Sohn zum Mord an der Frau, die er liebt, antreibt.
Der extremste Fall tritt in Psycho (1960) zutage, wo die tote Mutter noch von ihrem Sohn Besitz ergreift und ihn zu ihrem mordenden Werkzeug werden lässt. Daneben gibt es eine Vielzahl weniger dämonischer Variationen, wobei Besitzergreifung allen Mutter-Typen gemein ist:
In Die Vögel (1963) erträgt es die Mutter von Mitch (Jessica Tandy) nicht, dass ihr erwachsener Sohn (Rod Taylor) sich für eine andere Frau interessiert. In Marnie (1964) wird das Leben der Tochter durch einen von der Mutter übertragenen Schuldkomplex beinahe zerstört.

In zwei Filmen variiert Hitchcock dieses Rollenmuster: In Rebecca und Sklavin des Herzens übernehmen Haushälterinnen die Funktion der dämonischen Mutter.

Zwielichtige oder leichtgläubige Beamte 
Üblicherweise positiv besetzte Figuren wie Polizisten, Richter oder andere Vertreter des Staates erscheinen oft zwiespältig: Sie sind nicht in der Lage, die Helden zu beschützen, oder stellen sogar eine Bedrohung für diese dar. Polizisten verdrehen das Recht, sie handeln aus persönlichen Motiven, sie glauben dem ersten Anschein und schützen den tatsächlich Schuldigen aufgrund von dessen vordergründig tadellosem Erscheinen, sie sind tollpatschig oder arbeiten schlampig. Dieses Rollenmuster durchzieht Hitchcocks gesamtes Werk, von Der Mieter (1927) bis Frenzy (1972).

Darüber hinaus finden sich vereinzelt Geheimdienstmitarbeiter unter den Nebenfiguren, die sich als Gegner (das Ehepaar Drayton in Der Mann, der zuviel wußte, 1956) oder als Helfer offenbaren, wobei auch letztere Schwierigkeiten bringen können – beispielsweise der „General“ (Peter Lorre) in Geheimagent oder Leo G. Carroll als CIA-Mitarbeiter in Der unsichtbare Dritte. Indem die feste Trennlinie zwischen Gut und Böse verschwimmt, wird das Gefühl der Verunsicherung beim Zuschauer gesteigert.

Formale Elemente

Dramaturgie 

Hitchcocks Credo lautete: „For me, the cinema is not a slice of life, but a piece of cake.“ (etwa: „Für mich ist das Kino nicht ein Stück aus dem Leben, sondern ein Kinderspiel.“) Film war für ihn eine artifizielle Kunstform. Nur einmal – in Der falsche Mann – wich er von diesem Grundsatz ab. Aber auch hier liegt der Akzent auf jenen Elementen, die nicht dokumentarisch sind – etwa der subjektiven Perspektive des unschuldig Verdächtigten und seiner hilflosen Frau. Einigen seiner weiteren Filme liegen zwar auch reale Ereignisse zugrunde (Der zerrissene Vorhang, Das Fenster zum Hof, Der Auslandskorrespondent oder Cocktail für eine Leiche), doch werden diese so weit fiktionalisiert, dass außer dem Grundmotiv kein Bezug zu der ursprünglichen Geschichte übrig bleibt.

Eine nicht verwirklichte Idee für Der unsichtbare Dritte, die der Regisseur im Interview mit Truffaut erwähnt, verdeutlicht Hitchcocks Vorstellungen davon, die Realität zu transzendieren: Er wollte zeigen, wie unter den Augen Cary Grants auf einem Fließband ein Auto zusammengebaut wird und anschließend aus dem fertiggestellten Auto eine Leiche fällt – nach realistischen Maßstäben unmöglich. Doch Hitchcocks Begründung für das Verwerfen der Idee zeigt, dass er sich in solchen Fragen nicht an der Wahrscheinlichkeit orientierte: „Wir haben die Idee in der Geschichte nicht richtig unterbringen können, und selbst eine willkürliche Szene kann man nicht ohne Motiv ausführen.“ Den Vorwurf, Gesetze der Plausibilität zu missachten, nahm er bewusst in Kauf: „Wenn man alles analysieren wollte und alles nach Erwägungen der Glaubwürdigkeit und Wahrscheinlichkeit konstruieren, dann würde keine Spielfilmhandlung dieser Analyse standhalten, und es bliebe einem nur noch eines übrig: Dokumentarfilme zu drehen.“ Hitchcock vertraute darauf, dass die Zuschauer unwahrscheinliche Details akzeptieren würden, da er diese nur verwendete, um die Handlung zu dramatisieren, voranzutreiben oder zu straffen.

Für bewusste Irritation sorgte auch Hitchcocks Spiel mit filmtypischen Klischees. So vermied er es insbesondere bei den Nebenrollen, Schauspieler nach festgelegtem Typ zu besetzen. Auch bei der Wahl seiner Spielorte entzog sich Hitchcock den Genre-Gesetzen. So ließ er Verbrechen und bedrohliche Szenen häufig nicht in unheimlichen, dunklen Räumen stattfinden, sondern bei hellem Tageslicht und an scheinbar harmlosen Orten wie einem mit Menschen übersäten Marktplatz (Der Mann, der zuviel wußte [1956] und Der Auslandskorrespondent), in einer menschenleeren Landschaft, auf einer öffentlichen Versteigerung und in einer Hotelhalle (Der unsichtbare Dritte), auf einer idyllischen Bergstraße (Über den Dächern von Nizza), auf einer Party (Berüchtigt und Jung und unschuldig) in einer voll besetzten Konzerthalle (beide Der Mann, der zuviel wußte) oder in einem mit lauter freundlichen Menschen besetzten Eisenbahnzug (Eine Dame verschwindet).

Suspense 

Die klassische, auf das Überraschungsmoment aufbauende Form des Kriminalfilms ist der Whodunit. Bis auf wenige Ausnahmen bediente sich Hitchcock jedoch einer anderen Form des Spannungsaufbaus, des sogenannten Suspense: Dem Zuschauer sind ab einem gewissen Zeitpunkt bestimmte Informationen oder Umstände bekannt, von denen die handelnden Personen nichts wissen. Er fiebert in besonderer Weise mit den Helden, er sieht Ereignisse kommen, möchte den Figuren helfen, kann es aber nicht. In einigen Filmen wird das klassische Suspense dahingehend variiert, dass handelnde Personen die Rolle des Zuschauers übernehmen. Ein Beispiel von vielen: In Das Fenster zum Hof dringt Lisa in die Wohnung des verdächtigen Nachbarn ein, um nach Beweisen für einen möglichen Mord zu suchen. Ihr Partner Jeff beobachtet das Geschehen von der gegenüber liegenden Wohnung aus und sieht dabei den Nachbarn vorzeitig zurückkommen. Er vermutet sie in Lebensgefahr, kann ihr aber nicht helfen.

Für einige markante Szenen baute Hitchcock zudem bewusst eine Suspense-Situation auf, um den Zuschauer mit einem umso gewaltigeren Überraschungseffekt schockieren zu können. Ein berühmtes Beispiel findet sich in Psycho: Zum einen ist Marion Crane mit verschiedenen Insignien einer typischen Hauptfigur eines Hitchcockfilms ausgestattet, so dass kaum jemand erwartet, dass sie bereits in der ersten Hälfte des Films stirbt. Zum anderen schaltet Hitchcock der Duschszene selbst einen Suspense-Moment vor. Norman Bates beobachtet Marion Crane durch ein Loch in der Wand beim Entkleiden. Sie geht unter die Dusche. Der Zuschauer wird nun eben keinen Mord, sondern schlimmstenfalls eine Vergewaltigung durch Norman befürchten. Der bestialische Mord ist somit völlig überraschend und damit ein Grund für die Berühmtheit der Szene.

MacGuffin 

Ein von Hitchcock in seinen Thrillern sehr häufig verwendetes Mittel war der sogenannte MacGuffin: ein Element, das die Handlung vorantreibt oder sogar initiiert, obwohl es für die Entwicklung der Figuren und für den Zuschauer inhaltlich völlig bedeutungslos, geradezu austauschbar ist. Der MacGuffin in Der unsichtbare Dritte sind schlicht „Regierungsgeheimnisse“, über die der Held oder der Zuschauer während der gesamten Handlung nichts Weiteres erfährt. In Psycho benutzt Hitchcock unterschlagenes Geld, das die Sekretärin zur Flucht treibt und so in „Bates Motel“ führt, um das Publikum anfangs gezielt in die Irre zu führen und für einen Kriminalfall zu interessieren, der mit der eigentlichen Handlung nur am Rande zu tun hat. Die mysteriösen „39 Stufen“ im gleichnamigen Film sind eine Geheimorganisation, über die bis kurz vor Ende des Films überhaupt nichts bekannt ist, außer dass sie gefährlich ist. Ein besonders außergewöhnlicher MacGuffin ist die als Volksliedmelodie getarnte Geheimdienstinformation aus Eine Dame verschwindet.

Filmische Mittel 

Beeinflusst vom Stummfilm beruhte Hitchcocks Filmverständnis auf dem Anspruch, alles Wichtige in seinen Filmen visuell und so wenig wie möglich durch Dialoge auszudrücken. Seine typischen Kameraeinstellungen geben im Bild genau das wieder, was für das Verständnis der Szene wesentlich ist – auch um dem Zuschauer nicht die Möglichkeit zu geben, sich durch unwesentliche Details ablenken zu lassen. So wirken beispielsweise Kuss-Szenen bei Hitchcock immer sehr intim, da er gewöhnlich mit der Kamera sehr nahe an die beiden sich Küssenden heranfuhr und den Zuschauer sozusagen zum dritten Umarmenden machte. Zu den berühmtesten Beispielen dieser visuellen Erzählweise zählen die Duschszene aus Psycho, der Flugzeugangriff auf Cary Grant und die Jagd auf Mount Rushmore in Der unsichtbare Dritte, die Versammlung der Vögel auf dem Klettergerüst in Die Vögel oder die zehnminütige Konzertszene in der Royal Albert Hall in Der Mann, der zuviel wußte von 1956.

Hitchcocks visueller Arbeitsstil drückt sich unter anderem in den Expositionen vieler seiner Filme aus. Er bringt den Zuschauern die handelnden Figuren und die Umstände der folgenden Handlung ohne die Verwendung von Dialogen nahe. Die Länge dieser Einführungen variiert zwischen wenigen Sekunden und mehreren Minuten. Erstmals verfolgte Hitchcock diese Technik 1929 in seinem ersten Tonfilm Erpressung.

Zudem tauchen in Hitchcocks Filmen immer wieder ungewöhnliche filmische Operationen auf, um die Stimmung und Spannung bewusst zu verstärken, beispielsweise eine gegenläufige Zoom-Fahrtbewegung in Vertigo (später auch als „Vertigo-Effekt“ bezeichnet), lange Kamerafahrten wie die aus einer Totale eines großen Raums bis in die Naheinstellung eines Schlüssels in einer Hand (in Berüchtigt) oder auf ein zuckendes Auge (in Jung und unschuldig) sowie die aus ungefähr siebzig Einstellungen bestehende fünfundvierzig Sekunden lange Mordszene unter der Dusche in Psycho, unmittelbar gefolgt von einer etwa einminütigen Kamerafahrt ohne einen einzigen Schnitt. Der Production Designer Robert Boyle, mit dem Hitchcock bei fünf Filmen zusammenarbeitete, meinte: „Keiner der Regisseure, mit denen ich je zusammengearbeitet habe, wusste so viel über Film wie er. Viele der Regisseure, mit denen ich gearbeitet habe, wussten eine ganze Menge, aber sie besaßen nicht die technischen Fähigkeiten, die er hatte. Er suchte immer nur den visuellen Ausdruck, und so etwas wie eine zufällige Einstellung gab es bei ihm nicht.“

Nur einmal griff Hitchcock aus Experimentierfreude auf einen filmtechnischen Kniff zurück, der sich nicht unmittelbar aus der Dramaturgie ergab. In Cocktail für eine Leiche (1948) drehte er bis zu zehn Minuten lange Einstellungen, die er zum großen Teil sogar über unsichtbare Schnitte ineinander übergehen ließ. Er wollte damit bei dieser Theaterverfilmung die Einheit von Zeit und Raum dokumentieren. Später gab er zu, dass es ein Fehler war, damit gleichzeitig den Schnitt als wesentliches gestaltendes Instrument der Dramaturgie aus der Hand gegeben zu haben.

Licht und Farben 
Inspiriert von amerikanischen und deutschen Filmemachern, setzte Hitchcock schon bei seinen ersten Filmen Licht- beziehungsweise Schatteneffekte ein. Typisch für Hitchcock sind Linien und Streifen in Form von Schatten (durch Gitter, Jalousien oder Ähnliches verursacht), die vor allem auf Gesichter fallen und eine unheilvolle Atmosphäre verstärken sollen. Darüber hinaus verwendet er in einzelnen Szenen sehr starke, zum Teil unnatürlich wirkende Kontraste, um einen äußeren oder inneren Gut-Böse-Gegensatz zu visualisieren.

Dieses Hell-Dunkel-Spiel unterstützte Hitchcock durch die Kostüme der Figuren. So ließ er Ingrid Bergman am Anfang von Berüchtigt gestreifte Kleidung tragen, um ihre Zerrissenheit zu unterstreichen. In Der Mieter trug Ivor Novello zu Beginn Schwarz, später, um seine Unschuld auch nach außen hin deutlich zu machen, Weiß. Die Methode, durch die Farbgebung der Kostüme den emotionalen Zustand der Figuren zu unterstreichen, behielt Hitchcock auch für die Farbfilme bei. In Bei Anruf Mord wurden die Kostüme von Grace Kelly mit der Dauer des Films immer trister und grauer, entsprechend ihrer inneren Gemütsverfassung.
Zu Hitchcocks Farbwahl von Grace Kellys Kleidern in Das Fenster zum Hof sagte die Kostümbildnerin Edith Head: „Für jede Farbe und jeden Stil gab es einen Grund; er war sich seiner ganzen Entscheidung absolut sicher. In einer Szene sah er sie in blassem Grün, in einer anderen in weißem Chiffon, in einer weiteren in Gold. Er stellte im Studio tatsächlich einen Traum zusammen.“ In seinen späteren Filmen, allen voran Marnie und Vertigo, gab es eine ausgefeilte, die Kostüme, die Dekors und die Beleuchtung umfassende Farbdramaturgie.

Tricktechnik 
Nach Hitchcocks Filmverständnis schafft sich der Film seine eigene Realität und soll oder darf kein Abbild des wahren Lebens sein. Die Nutzung sämtlicher Möglichkeiten, genau das wiederzugeben, was der Regisseur sich vorstellt, ist nach diesem Verständnis nicht nur legitim, sondern erforderlich. Hitchcock hat die Entwicklung der Tricktechnik aufmerksam beobachtet und schon sehr früh – gelegentlich zum Missfallen seiner Produzenten – neue Trickverfahren eingesetzt, zum Beispiel das Schüfftan-Verfahren (in Erpressung) oder das Matte Painting. In seinen englischen Thrillern, vor allem in Nummer siebzehn und Jung und unschuldig, arbeitete Hitchcock bei Verfolgungsjagden oft und erkennbar mit Modellen. In Eine Dame verschwindet sind die Rückprojektionen während der Zugfahrt aber bereits so ausgereift, dass sie noch Jahrzehnte später überzeugen. Ähnliches gilt für die Schlussszene von Der Fremde im Zug, in der zwei Männer auf einem sich immer schneller drehenden Karussell kämpfen – in einer virtuosen Kombination von Realeinstellungen, Modellen und Rückprojektionen. Die Vögel (1963) beinhaltet rund vierhundert Trickeinstellungen, für die Hitchcock auf sämtliche damals verfügbaren Tricktechniken zurückgriff, unter anderem auch auf das ansonsten für Animationsfilme verwendete Rotoskopieverfahren.

Ton und Musik 
Hitchcock hat seit dem Aufkommen des Tonfilms Musik und Toneffekte eingesetzt, um die Dramaturgie bewusst zu unterstützen. Den Umgang Hitchcocks mit dem Medium Ton beschrieb die Schauspielerin Teresa Wright (Im Schatten des Zweifels) folgendermaßen: „Wenn ein Schauspieler mit den Fingern trommelte, war das nicht ein zweckloses Trommeln, es hatte einen Rhythmus, ein musikalisches Muster – es war wie ein Geräusch-Refrain. Ob jemand nun ging oder mit Papier raschelte oder einen Umschlag zerriss oder vor sich hin pfiff, ob das Flattern von Vögeln oder ein Geräusch von draußen war, alles wurde sorgfältig von ihm orchestriert. Er komponierte die Toneffekte wie ein Musiker Instrumentenstimmen.“ Gegenüber Truffaut erwähnte Hitchcock, dass er nach dem Endschnitt eines Films seiner Sekretärin ein „Tondrehbuch“ diktiert, das alle von ihm gewünschten Geräusche enthält.

In Mord – Sir John greift ein! (1930) versteckte Hitchcock, da ein nachträgliches Bearbeiten der Tonspur zu diesem Zeitpunkt technisch noch nicht möglich war, gar ein komplettes Orchester hinter den Kulissen, um die entsprechenden Stellen musikalisch zu untermalen. Weitere klassische Beispiele für Hitchcocks dramaturgischen Musikeinsatz sind Geheimagent (1936, der Dauerakkord des toten Organisten in der Kirche), Eine Dame verschwindet (1938, die Melodie mit dem Geheimcode und der „Volkstanz“), Im Schatten des Zweifels (1943, der „Merry-Widow“-Walzer), Der Fremde im Zug (1951, die Szenen auf dem Rummelplatz) und Das Fenster zum Hof (1954, die im Laufe des Films entstehende Komposition des Klavierspielers). In Der Mann, der zuviel wußte (1956) schließlich wird Musik, sowohl orchestral wie auch gesungen, aktiv inszeniert und dramaturgisch eingebunden: Sie spielt eine wesentliche Rolle in der Gesamtdramaturgie des Films.

Die Musik der Filme aus den späten 1950er und frühen 1960er Jahren, der Zeit als Hitchcock mit dem Komponisten Bernard Herrmann zusammenarbeitete, ist tragendes Element der jeweiligen Filme. Kritiker bescheinigen der Musik der Filme Vertigo, Der unsichtbare Dritte und Psycho sowie den Toneffekten von Oskar Sala zu Die Vögel, wesentlich zum jeweiligen Gesamteindruck des Films beizutragen.

Prägende Einflüsse

Vorbilder 
Hitchcock war beeindruckt von den Filmen, die er in seiner Jugend und in seinen frühen Jahren im Filmgeschäft sah, etwa jenen von D. W. Griffith, Charlie Chaplin, Buster Keaton und Douglas Fairbanks senior. Als Stummfilmregisseur in England übernahm er vom US-Film unter anderem die Technik, mit Hilfe von Beleuchtungseffekten Tiefe zu schaffen und den Vorder- vom Hintergrund abzusetzen, was bis in die 1930er Jahre im britischen Film unüblich war. Angetan war er auch von den deutschen Stummfilmregisseuren wie Fritz Lang und Ernst Lubitsch. F. W. Murnaus Der letzte Mann, dessen Dreharbeiten Hitchcock 1922 in München beobachtete, bezeichnete er später als den fast perfekten Film: „Er erzählte seine Geschichte ohne Titel; von Anfang bis Ende vertraute er ganz auf seine Bilder. Das hatte damals einen ungeheueren Einfluss auf meine Arbeit.“ Einfluss auf Hitchcocks Arbeit hatte auch Das Cabinet des Dr. Caligari, den Robert Wiene 1919 drehte. Die Betonung des Visuellen im deutschen Expressionismus prägte seinen eigenen Umgang mit filmischen Mitteln.

Abgesehen von diesen stilistischen Einflüssen vermied es Hitchcock jedoch, Szenen oder Einstellungen bekannter Filme zu zitieren. Als Ausnahme kann Panzerkreuzer Potemkin (1925) des sowjetischen Regisseurs Eisenstein angesehen werden. In Die 39 Stufen, Über den Dächern von Nizza und einigen weiteren Filmen erinnern die vor Entsetzen schreienden Frauen an Einstellungen aus der berühmten und oft zitierten Szene an der Hafentreppe in Odessa.

Es gibt außerdem in Hitchcocks Werk aus den 1940er und 1950er Jahren einige motivische und visuelle Überschneidungen mit der Gattung des Film noir, die den amerikanischen Kriminalfilm in jener Zeit bestimmte, etwa in Im Schatten des Zweifels und Berüchtigt, und besonders in Der falsche Mann, wo das Motiv der allgegenwärtigen Bedrohung der Hauptfiguren eine Rolle spielt. Darüber hinaus bediente er sich gerne einer ähnlich kontrastreichen Bildgestaltung, die er sich in den Grundzügen allerdings bereits in den 1920er Jahren angeeignet hatte. Auch Vertigo erinnert in der Grundkonstellation und der alptraumhaften Zwanghaftigkeit der Geschehnisse an einige Filme des Genres, wie zum Beispiel Frau ohne Gewissen, hebt sich jedoch formal und stilistisch deutlich vom Film noir ab.
Als typischer Vertreter des Genres kann Hitchcock jedenfalls nicht angesehen werden.

Obsessionen und Vorwürfe wegen sexueller Belästigung 

Seine Vorliebe für Blondinen erklärte Hitchcock gegenüber Truffaut wie folgt: „Ich finde, die englischen Frauen, die Schwedinnen, die Norddeutschen und die Skandinavierinnen sind interessanter als die romanischen, die Italienerinnen und die Französinnen. Der Sex darf nicht gleich ins Auge stechen. Eine junge Engländerin mag daherkommen wie eine Lehrerin, aber wenn Sie mit ihr in ein Taxi steigen, überrascht sie Sie damit, dass sie Ihnen in den Hosenschlitz greift.“ Ähnlich äußerte er sich 1969 gegenüber Look über die Truffaut-Schauspielerin Claude Jade, die bei ihm in Topaz gespielt hatte: „Claude Jade ist eine eher ruhige junge Dame, doch für ihr Benehmen auf dem Rücksitz eines Taxis würde ich keine Garantie übernehmen“.

Dass Hitchcock zu seinen jungen blonden Schauspielerinnen ein besonderes Verhältnis hatte und ihnen mehr Aufmerksamkeit widmete als allen anderen, war schon früh bekannt. Die Sorgfalt, mit der Hitchcock bereits in den 1930er und 1940er Jahren Madeleine Carroll, Carole Lombard und insbesondere Ingrid Bergman in Szene setzte, entwickelte sich mit der Zeit zu einer sich steigernden Verquickung privater und beruflicher Interessen, die sich zu einer Obsession ausweitete. Mit Vera Miles probte er die Nervenzusammenbrüche, welche sie in Der falsche Mann darstellen sollte, wochenlang jeweils mehrere Stunden täglich. Für sie wie für Kim Novak ließ er von der Kostümbildnerin eine komplette Garderobe schneidern, die für ihr privates Leben gedacht war. Tippi Hedren (Die Vögel) behauptete, er habe sie sogar von zwei Crew-Mitgliedern beschatten lassen und begonnen, ihr Vorschriften für ihr Verhalten im Privatleben zu machen. Hedren warf in ihrer Biografie 2016 Hitchcock vor, sie mehrfach sexuell belästigt zu haben, und bezeichnete ihn als pervers. Er habe sie für sich völlig vereinnahmen wollen, sich auf sie geworfen und begrapscht. Weiter drohte er ihr ihre Karriere zu ruinieren, wenn sie nicht kooperieren würde. Diese Vereinnahmung hatte ihren Höhepunkt in sich über Tage hinziehenden Aufnahmen von auf sie einstürzenden, echten Vögeln. Nach einem eindeutigen, erfolglosen Annäherungsversuch während der Arbeiten zu Marnie kam es schließlich zum Bruch. Die zuvor offen bekundete Zuneigung schlug ins Gegenteil um, und Hitchcock ließ keine Gelegenheit aus, Tippi Hedren bei anderen herabzusetzen. Sie blieb die letzte typische „Hitchcock-Blondine“. Zwar hielt sich Hitchcock darüber stets äußerst bedeckt, doch es gilt als gesichert, dass der Regisseur sich von diesen Schwierigkeiten lange nicht erholen konnte und in seiner kreativen Schaffenskraft beeinträchtigt war.
Ebenso gelten Filme wie Vertigo und Berüchtigt, aber auch Marnie oder Im Schatten des Zweifels, die von neurotischen Männern handeln, die Frauen manipulieren, als stark autobiographisch.

Auch die Verbindung zwischen Sex und Gewalt faszinierte Hitchcock, was vor allem in seinen späteren Werken immer deutlicher zutage tritt. Mehrfach inszenierte er vollendete oder versuchte Vergewaltigungen (schon früh in Erpressung, später dann in Marnie und Frenzy). In drei nicht realisierten Projekten sollten Vergewaltiger oder Vergewaltigungen eine zentrale Rolle spielen. Morde inszenierte er einige Male als Vergewaltigungen, mit dem Messer als Phallus-Symbol. Doch auch der Tod durch Erwürgen oder Strangulieren übte eine gewisse Faszination auf ihn aus. Einige Würgeszenen gehören zu den bemerkenswertesten Mordszenen seiner Karriere, etwa in Cocktail für eine Leiche, Bei Anruf Mord, Der zerrissene Vorhang und Frenzy. Sich selbst ließ er oft in „Würgerposen“ ablichten.

Ähnlich offen kokettierte Hitchcock zeit seines Lebens mit seiner panischen Angst vor der Polizei. Hitchcock erzählte gerne, dass er mit fünf Jahren, nachdem er etwas angestellt hatte, von seinem Vater mit einem Zettel auf das nahegelegene Polizeirevier geschickt worden sei. Der Polizist las den Zettel und sperrte Alfred für fünf oder zehn Minuten in eine Zelle mit dem Kommentar, dies würde die Polizei mit ungezogenen Jungen so machen. In seinen Filmen geht von Polizisten stets eine latente Gefahr aus.

Zu der Frage, inwieweit das von Hitchcock in seinen Filmen transportierte Bild der besitzergreifenden Mutter von der eigenen Mutter geprägt ist, gab es von ihm selbst keinerlei Aussagen. Das wenige, was man aus seiner Kindheit weiß, legt jedoch autobiographische Ursprünge nahe. Hitchcocks Mutter starb nach langer Krankheit im August 1942 während der Dreharbeiten zu Im Schatten des Zweifels. Dieser bereits von vornherein stark autobiographisch geprägte Film nimmt eindeutig Bezug auf Hitchcocks Verhältnis zu ihr: Der Name Emma scheint nicht die einzige Gemeinsamkeit zwischen ihr und der dominanten Mutterfigur im Film zu sein. Zudem ist im Film noch von einer anderen gebieterischen, jedoch kranken Mutter die Rede – jener des Krimi-Besessenen Herb Hawkins, der wiederum als Selbstprojektion Hitchcocks gilt.

Auffallend oft sind Toiletten in Hitchcocks Filmen zu sehen oder zu hören, in denen konspirative Dinge irgendwelcher Art stattfinden. Laut seinem Biographen Donald Spoto hatte er eine „pubertäre Fixierung“, die in seiner viktorianischen Erziehung begründet lag. Hitchcock äußerte sich zwar oft und gerne über menschliche Körperfunktionen, wollte aber den Eindruck erwecken, er selbst habe mit solchen Dingen nichts zu tun. Bezugnehmend auf seine Körperfülle, deutete Hitchcock hingegen mehrfach an, dass für ihn Essen eine Art Ersatzbefriedigung sei. So gibt es in einigen Hitchcockfilmen eine symbolische Verbindung von Essen, Sex und Tod.

Zensur 
In den USA galt zwischen 1934 und 1967 der Hays Code, auch Production Code genannt, eine Sammlung von Richtlinien über die Einhaltung der gängigen Moralvorstellungen und über die Zulässigkeit der Darstellung von Kriminalität, Gewalt und Sexualität im Film.

So musste Hitchcock zum Beispiel das geplante Ende für Verdacht fallen lassen, weil es Anfang der 1940er Jahre nicht möglich war, den Selbstmord einer schwangeren Frau zu zeigen. Noch bis kurz vor Schluss der Dreharbeiten hatte er kein passendes Ende für den Film gefunden. In Berüchtigt musste Hitchcock einen Dialog streichen, in dem sich ein Vertreter der US-Regierung positiv über die Möglichkeit einer Ehescheidung äußerte. Bei Saboteure drehte er politisch heikle Textstellen zur Sicherheit alternativ in entschärften Versionen.

Doch in vielen Fällen gelang es ihm, die Beschränkungen durch die Zensur kreativ zu umgehen. So war es damals unter anderem nicht erlaubt, eine Toilette zu zeigen. Daher verzerrte Hitchcock in Mr. und Mrs. Smith die eindeutigen Geräusche einer Toilette so, dass man sie für eine Dampfheizung halten konnte. In Psycho zeigte er eine Toilette, in der ein Papierzettel hinuntergespült wurde. Indem er das Bild der Toilette mit einer dramaturgischen Funktion versah – das Verschwinden eines Beweisstücks musste erklärt werden – verhinderte er, dass die Szene geschnitten wurde. Niemals wurde eine Toilette zu Zeiten des Hays Code expliziter gezeigt.

Da auch die Länge von Küssen im Film damals auf drei Sekunden begrenzt war, inszenierte Hitchcock den Kuss zwischen Ingrid Bergman und Cary Grant in Berüchtigt als Folge von einzelnen, durch kurze Dialogsätze unterbrochenen Küssen. Hitchcocks größter Sieg gegen die Zensur war die Schlussszene von Der unsichtbare Dritte: Cary Grant und Eva Marie Saint befinden sich in einem Schlafwagen. Er zieht sie zu sich nach oben in das obere Bett, und sie küssen sich. Es erfolgt ein Umschnitt, und man sieht einen Zug in einen Tunnel rasen – eine der explizitesten Andeutungen des Sexualakts in einem US-Film zu Zeiten des Production Code.

Arbeitsweise 
Einer der wichtigsten Aspekte der Arbeitsweise Alfred Hitchcocks war, dass er im Idealfall von der Stoffauswahl bis zum Endschnitt nichts dem Zufall überließ, sondern die völlige Kontrolle über die Herstellung des Films beanspruchte.

Wenn Hitchcock existierende Vorlagen benutzte, etwa Romane oder Bühnenstücke, übernahm er nur einzelne Grundmotive der Handlung und entwickelte daraus zusammen mit dem jeweiligen Drehbuchautor oft eine völlig neue Geschichte. Hochwertige, komplexe Literatur sperrte sich gegen diesen Umgang und Hitchcock scheute daher deren Verfilmung – auch aus Respekt vor dem Werk.
Hitchcock war meist an der Drehbucherstellung beteiligt, wurde aber nach 1932 bei keinem seiner Filme offiziell als Autor in Vor- oder Abspann erwähnt: „Ich will nie einen Titel als Produzent oder Autor. Ich habe das Design des Films geschrieben. Mit anderen Worten, ich setze mich mit dem Autor zusammen und entwerfe den ganzen Film vom Anfang bis zum Ende.“ Der Autor Samuel A. Taylor: „Mit ihm zu arbeiten, bedeutete auch mit ihm zu schreiben, was auf die wenigsten Regisseure zutrifft. Hitchcock behauptete nie, selbst ein Schriftsteller zu sein, aber in Wahrheit schrieb er doch seine eigenen Drehbücher, denn er sah bereits jede Szene deutlich in seinem Kopf vor sich und hatte eine sehr genaue Vorstellung davon, wie sie ablaufen sollte. Ich merkte, dass ich nur noch die Figuren persönlicher und menschlicher zu gestalten brauchte und sie weiter entwickeln musste.“ Gelegentlich veränderte Hitchcock im Nachhinein noch die Dialoge ganzer Szenen, etwa um die Spannungs-Dramaturgie zu verbessern (Beispiel: Das Rettungsboot) oder um autobiographische Bezüge einzubauen (Beispiel: Ich beichte).
Auch wenn ihm geschliffene Dialoge wichtig waren, legte Hitchcock sein Hauptaugenmerk stets auf die Ausdruckskraft der Bilder. So wurde im Idealfall jede einzelne Einstellung des Films vor Drehbeginn in Storyboards festgelegt.

Seit Beginn seiner Regisseurtätigkeit verfolgte er das Ziel, jegliche Improvisation so weit es geht zu vermeiden. Gegenüber Truffaut erklärte er: „Ich habe Angst davor gehabt, im Atelier zu improvisieren, weil, selbst wenn man im Augenblick Ideen hat, bestimmt keine Zeit bleibt nachzuprüfen, was sie taugen. [… Andere Regisseure] lassen ein ganzes Team warten und setzen sich hin, um zu überlegen. Nein, das könnte ich nicht.“

Nach eigenen Aussagen bereitete Hitchcock die Planung eines Projekts mehr Freude als die eigentlichen Dreharbeiten: Durch zu viele Einflüsse – Produzenten, Technik, Schauspieler, Zeitdruck – sah er die angestrebte Kontrolle über sein Werk bedroht. Außerdem sah er im Idealfall die kreative Arbeit am Film mit Beginn der Dreharbeiten als abgeschlossen an: „Ich drehe einen vorgeschnittenen Film. Mit anderen Worten, jedes Stück Film ist entworfen, um eine Funktion zu erfüllen.“

Diese Grundsätze waren jedoch eher eine Idealvorstellung Hitchcocks. Tatsächlich wurde es ihm spätestens ab 1948 zur Gewohnheit, beim Drehen Alternativen auszuprobieren. Doch auch hier bemühte er sich um möglichst exakte Vorausplanung: Ein Beispiel hierfür ist die Belagerung des Hauses durch die Vögel in Die Vögel. Gegenüber Truffaut beschrieb Hitchcock, wie er die ursprünglich geplante Szene noch unmittelbar am Drehort umschrieb und bis ins kleinste Detail skizzierte, so dass sie kurz darauf entsprechend diesen neuen Entwürfen gedreht werden konnte. Darüber hinaus wurde Hitchcock im Laufe seiner Karriere immer freier, auch kurzfristig vom festgelegten Drehbuch abzuweichen. Entgegen seinen Gewohnheiten ließ er sogar Improvisationen der Schauspieler zu, wenn auch nur bei eher unwichtigen Szenen.
Bill Krohn ging 1999 in Hitchcock at Work ausführlich auf Hitchcocks Arbeitsweise ein. Er rekonstruierte auf Basis von Originalunterlagen wie Drehbuchversionen, Skripte, Storyboards, Memos, Produktionsnotizen etc. und mit Hilfe von Beteiligten die Produktionsgeschichte diverser Filme (darunter Hitchcocks berühmteste) und widerlegt Hitchcocks Bekenntnis zum „vorgeschnittenen Films“: So kam es bei vielen Filmen vor, dass Hitchcock entscheidende Schlüsselszenen in verschiedenen Varianten drehte und meist erst im Schneideraum über die endgültige Form einzelner Szenen entschied.

Mitarbeiter 
Im Laufe der Jahre entwickelte sich mit verschiedenen Autoren eine besonders kreative Zusammenarbeit. Hervorzuheben sind Eliot Stannard, Angus MacPhail, Charles Bennett, Ben Hecht und John Michael Hayes.
Obwohl Samuel A. Taylor (Vertigo) und auch Ernest Lehman (Der unsichtbare Dritte) nur je zwei Drehbücher zu tatsächlich realisierten Filmen schrieben, gehörten sie zu den wenigen Mitarbeitern, die mit ihm in den letzten Jahren seiner Karriere regelmäßig zusammenarbeiteten und bis kurz vor seinem Tod Kontakt hatten.
Doch auch mit namhaften Theater- oder Romanautoren arbeitete Hitchcock mehrfach bei der Drehbucherstellung zusammen, reibungslos mit Thornton Wilder und George Tabori, konfliktbeladen mit John Steinbeck, Raymond Chandler und Leon Uris.
Der Kult, den Hitchcock gern um seine Person betrieb, und sein manchmal diktatorischer Stil, führte auch zu Konflikten mit befreundeten Autoren. John Michael Hayes, der im Streit von Hitchcock schied: „Ich tat für ihn, was jeder andere Autor für ihn tat – ich schrieb! Wenn man aber Hitchcocks Interviews liest, kann man den Eindruck bekommen, er habe das Drehbuch geschrieben, die Charaktere entwickelt, die Motivation beigesteuert.“
Wenn Hitchcock mit der Arbeit eines Autors nicht zufrieden war, oder wenn er seine Autorität angegriffen fühlte, dann ersetzte er Autoren kurzerhand durch andere.

Cary Grant und James Stewart wurden innerhalb der jeweils vier Filme, die sie für Hitchcock drehten, zu Hitchcocks Alter Ego. Grant wurde zu dem, „was Hitchcock gerne gewesen wäre“, wie es Hitchcocks Biograph Donald Spoto formulierte, während Stewart vieles wäre, „von dem Hitchcock dachte, er sei es selbst“. Mit einigen seiner Schauspieler verband Hitchcock zudem eine langjährige persönliche Freundschaft, allen voran mit Grace Kelly. Darüber hinaus sind die als neurotisch zu bezeichnenden Beziehungen zu seinen blonden Hauptdarstellerinnen – insbesondere mit Tippi Hedren – bekannt.
Am Anfang von Hitchcocks Karriere galt Film in England als Unterhaltung für die Unterschicht. Aus dieser Zeit stammt Hitchcocks oft zitierter Ausspruch „Alle Schauspieler sind Vieh“, der sich auf diejenigen Theaterschauspieler bezog, die nur mit Widerwillen und des Geldes wegen nebenher als Filmschauspieler arbeiteten. Die Aussage verselbständigte sich später und wurde oft als genereller Ausdruck der Geringschätzung Hitchcocks Schauspielern gegenüber angesehen. Tatsächlich hatte er auch später oft Probleme mit Schauspielern, die eigene Vorstellungen durchsetzen wollten, anstatt sich in die vorgefertigte Planung des Regisseurs einzufügen. Anhänger des Method Actings wie Montgomery Clift und Paul Newman waren Hitchcock daher genauso lästig wie Exzentriker oder Egomanen. Große Achtung hatte Hitchcock hingegen vor Schauspielern, die sein Filmverständnis teilten oder sich zumindest seiner Arbeitsweise anpassten, und gewährte etwa Joseph Cotten und Marlene Dietrich große künstlerische Freiheiten. Oft waren es jedoch die Produzenten, die über die Besetzung der Hauptrollen entschieden. Umso mehr nutzte Hitchcock seine größere Freiheit bei den zu besetzenden Nebenrollen, wobei er gerne auf Theaterschauspieler zurückgriff, die er noch aus seiner Zeit in London in bester Erinnerung hatte, zum Beispiel Leo G. Carroll in insgesamt sechs Filmen oder Cedric Hardwicke in Verdacht und Cocktail für eine Leiche.

Die bekannte Kostümbildnerin Edith Head, mit der er ab Das Fenster zum Hof bei fast allen Filmen zusammenarbeitete, meinte: „Loyalität war Hitchcock besonders wichtig. Er war Mitarbeitern gegenüber so loyal, wie er es von ihnen erwartete.“

Bei fünf Filmen war Robert F. Boyle für das Production Design verantwortlich; er gehörte bis zu Hitchcocks Tod zu dessen engsten Mitarbeitern. Außerdem griff er im Laufe seiner Karriere gern auf Albert Whitlock als Szenenbildner zurück. Äußerst zufrieden war Hitchcock, dem die Ausdruckskraft der Bilder stets wichtig war, auch mit dem Art Director Henry Bumstead. Der Titeldesigner Saul Bass entwarf nicht nur einige Filmtitel für die Vorspanne sowie Plakate, sondern war bereits bei den Arbeiten an vielen Storyboards maßgeblich beteiligt.

Wichtigster Kameramann in seinen frühen Jahren bei den British International Pictures war John J. Cox. Über Hitchcock sagte Kameramann Robert Burks, der mit Ausnahme von Psycho an allen Filmen zwischen 1951 und 1964 beteiligt war: „Man hatte nie Ärger mit ihm, solange man etwas von seiner Arbeit verstand und sie ausführte. Hitchcock bestand auf Perfektion.“ Mit Leonard J. South, ehemaliger Assistent Burks’, arbeitete Hitchcock über einen Zeitraum von insgesamt 35 Jahren zusammen.

Von den Komponisten der Filmmusiken ist Louis Levy hervorzuheben, der die Soundtracks für die frühen englischen Filme von Der Mann, der zuviel wußte bis Eine Dame verschwindet beisteuerte. Als der Hitchcock-Komponist schlechthin gilt Bernard Herrmann, der ab Immer Ärger mit Harry bis einschließlich Marnie (1964) alle Filmmusiken für Hitchcock komponierte.

Der Filmeditor George Tomasini war bis zu seinem Tod 1964 ein Jahrzehnt lang enger Mitarbeiter Hitchcocks. Zu Beginn seiner Karriere wirkte seine Frau Alma als Editorin bei seinen Filmen mit; sie blieb bis zuletzt eine der einflussreichsten Mitarbeiterinnen.

Selbstvermarktung 

Schon zu Beginn seiner Karriere war Hitchcock die Bedeutung der Vermarktung der eigenen Person bewusst: Viele seiner späteren Tätigkeiten sind Teil einer Strategie, sich und seinen Namen als Marke zu etablieren. Bereits 1927 führte Hitchcock ein stilisiertes Selbstporträt als Logo, das bis heute bekannt ist. Anfang der 1930er Jahre, als er mit dem Erfolg seiner Filme in England populär wurde, gründete er mit der Hitchcock Baker Productions Ltd. eine Gesellschaft, die bis zu seiner Übersiedlung nach Amerika ausschließlich dafür zuständig war, für ihn und mit seiner Person Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben. Anschließend wurden diese Aufgaben von der Künstleragentur Selznick-Joyce, danach von der Music Corporation of America (MCA) wahrgenommen, wobei der Präsident der MCA, Lew Wasserman, zu seinem persönlichen Agenten wurde. 1962 wurde unter Herman Citron eine neue Gesellschaft gegründet, die Hitchcocks Interessen vertrat und seinen Namen vermarktete. Diese Selbstvermarktung diente auch dazu, eine Machtposition im Produktionsprozess seiner Filme zu erlangen, und war somit Teil seines Kampfes um künstlerische Unabhängigkeit.

Cameos 
Aus Mangel an Statisten in seinen ersten britischen Filmen sah man Hitchcock immer wieder im Hintergrund auftauchen. Daraus entwickelte er eines seiner bekanntesten Markenzeichen: Hitchcocks obligatorischer Cameo. Da das Publikum mit der Zeit immer weniger auf die Handlung achtete, als vielmehr auf Hitchcock lauerte, legte er in späteren Filmen diesen Running Gag möglichst weit an den Filmanfang.

In drei Filmen hatte Hitchcock keinen eigentlichen Cameo. In zwei von diesen Filmen trat er auf Fotos in Erscheinung: Das Rettungsboot spielt ausschließlich in einem kleinen Rettungsboot auf dem Meer. Er ist daher in einer zufällig im Boot liegenden Zeitung in einer Werbeanzeige für eine Diät auf einem „Vorher-Nachher-Foto“ zu sehen. Auch in Bei Anruf Mord war kein Auftritt möglich. Stattdessen taucht Hitchcock auf einem an der Wand hängenden Foto einer Wiedersehensfeier von College-Absolventen auf. In Der falsche Mann schließlich tritt er am Anfang des Films persönlich auf und spricht den Prolog. Dies ist gleichzeitig seine einzige Sprechrolle in einem seiner Kinofilme.

Alle bekannten Hitchcock-Cameos (chronologisch)

Trailer 
Während von den Filmgesellschaften üblicherweise für die Vermarktung eigene Abteilungen oder externe Agenturen beauftragt werden, trugen bei Hitchcocks Filmen die Werbekampagnen deutlich die Handschrift des Regisseurs. Seine Kino-Trailer waren häufig nicht nur Zusammenschnitte des angekündigten Films: Mit steigendem Wiedererkennungswert seiner Person stellte Hitchcock in der Rolle eines „Master of Ceremony“ seine eigenen Filme vor und führte den Zuschauer humorvoll durch die Kulissen. Oftmals sprach er auch die deutschsprachigen Trailer selbst ein.

Fernsehen 
Auf den Rat seines Agenten Lew Wasserman hin stieg Hitchcock 1955 in das Fernsehgeschäft ein. Hitchcock gründete die Fernsehproduktionsfirma Shamley Productions und produzierte bis 1965 seine eigene wöchentliche Fernsehserie. Am Anfang vieler Folgen begrüßte Hitchcock das Publikum, indem er mit ungerührter Miene makabre Ansagetexte sprach. Die Moderationen, die ihn zu einer nationalen Berühmtheit machten, wurden von dem Bühnenautor James D. Allardice verfasst, der fortan bis zu seinem Tod 1966 für Hitchcock auch als Redenschreiber arbeitete. Als Titelmusik für die Serie Alfred Hitchcock Presents verwendete Hitchcock das Hauptthema von Charles Gounods Marche funèbre d’une marionette (Trauermarsch einer Marionette), das sich im Weiteren zu einer Erkennungsmelodie für Hitchcocks Öffentlichkeitsarbeit entwickelte.

Bücher und Zeitschriften 
1956 schloss Hitchcock einen Lizenzvertrag mit HSD Publications ab, der die Überlassung seines Namens für das Krimi-Magazin Alfred Hitchcock’s Mystery Magazine zum Inhalt hatte. Die Zeitschrift enthält Mystery- und Kriminalgeschichten, Buchrezensionen und Rätsel und erscheint noch heute. Einführungen und Vorworte, die mit seinem Namen unterschrieben waren, wurden stets von Ghostwritern verfasst.

Von 1964 bis 1987 erschien in den USA die Jugend-Krimi-Reihe „The Three Investigators“, auf Deutsch seit 1968 Die drei ???. Der Journalist und Autor Robert Arthur kannte Alfred Hitchcock persönlich und bat ihn, seinen Namen zur Vermarktung dieser geplanten Buchreihe verwenden zu dürfen. Schließlich baute er die Figur „Alfred Hitchcock“ in die Handlung ein. Anders als in Europa hielt sich der Erfolg der Bücher in den USA in Grenzen. In Deutschland, wo die Bücher besonders populär waren, entstand die gleichnamige Hörspielreihe. Durch diese bis heute erfolgreichste Hörspielproduktion der Welt wurde der Name Hitchcock auch bei vielen bekannt, die mit seinem filmischen Schaffen nicht vertraut waren.

Wirkung 
Viele Elemente aus seinem Werk sind inzwischen in das Standardrepertoire des Kinos eingegangen, ohne dass sie noch bewusst oder direkt mit Hitchcock in Verbindung gebracht werden, insbesondere der Einsatz von Suspense als spannungserzeugendem Mittel oder die Verwendung von MacGuffins als handlungsvorantreibendes Element. Darüber hinaus gibt es seit den 1940er Jahren unzählige Beispiele für Thriller oder Dramen, teils von sehr namhaften Regisseuren, in denen typische Motive Hitchcocks oder seine Stilelemente bewusst kopiert oder variiert werden. Manche dieser Filme sind als Hommage des jeweiligen Regisseurs an Hitchcock zu verstehen, in anderen Fällen wurde Hitchcocks Stil übernommen, da er sich als erfolgreich und wirksam erwiesen hat.

USA 
Insbesondere Hitchcocks Erfolgsfilme aus den 1950er bis Anfang der 1960er Jahre inspirierten in den Folgejahren Hollywood-Produktionen, die inhaltlich oder stilistisch oft mit Hitchcock in Verbindung gebracht werden.

Zu den vielen Hollywood-Regisseuren, die Alfred Hitchcock mehr oder weniger direkt beeinflusste, zählt Brian De Palma, der mit vielen Verweisen und Zitaten auf Hitchcocks Werk arbeitet. Überdies übernahm er in einigen Filmen Grundstrukturen aus dessen Filmen. So entwickelt er in Dressed to Kill (1980) das Grundmotiv aus Psycho weiter und zitiert aus weiteren Hitchcock-Filmen. 1976 lehnte sich Schwarzer Engel stark an Vertigo an. 1984 spielt de Palma in Der Tod kommt zweimal mit eindeutigen Bezügen auf Das Fenster zum Hof und Vertigo.

Auch wenn Steven Spielberg selten direkt stilistische Motive kopiert oder adaptiert und nur wenige seiner Filme thematische Parallelen aufzeigen, erinnert Der weiße Hai (1975) in Spannungsaufbau und Dramaturgie an Die Vögel und ist die Indiana-Jones-Filmreihe (1981–1989) stark von Der unsichtbare Dritte (1959) beeinflusst. Auch ein Film wie Schindlers Liste (1993) wäre in dieser Form ohne den Einfluss Hitchcocks nicht möglich gewesen. Der von Hitchcocks Kameramann Irmin Roberts entwickelte Vertigo-Effekt wird bisweilen auch als „Jaws Effect“ bezeichnet, da Spielberg diese relativ schwierig umzusetzende Kameraeinstellung im Weißen Hai (Originaltitel: Jaws) als einer der ersten prominenten Regisseure 16 Jahre nach Vertigo einsetzte. Inzwischen gehört dieser emotional sehr wirkungsvolle Kameratrick zum Standardrepertoire des Hollywood-Kinos.

Weitere amerikanische Regisseure, die erkennbar von Hitchcock beeinflusst wurden oder sich auf dessen Werk berufen, sind John Carpenter, David Fincher, David Mamet, Quentin Tarantino, Martin Scorsese, David Lynch und M. Night Shyamalan.

Frankreich 
Bereits seit Mitte der 1950er Jahre war Hitchcock insbesondere in Frankreich bei den Vertretern der Nouvelle Vague hoch angesehen. 1957 veröffentlichten die damaligen Filmkritiker und späteren Regisseure Éric Rohmer und Claude Chabrol das erste Buch über ihn. 1956 erschien ein Sonderheft der Cahiers du cinéma, das maßgeblich zu Hitchcocks Popularität in Frankreich beitrug. Als er im Mai 1960 zu einem Filmfestival reiste, das die Cinémathèque française ihm zu Ehren in Paris abhielt, wurde er von Dutzenden jungen Filmemachern frenetisch gefeiert. Die internationale Ausgabe der Herald Tribune schrieb, dass Hitchcock in dieser Woche „das Idol der französischen Avantgarde geworden“ sei.

Im August 1962 gab Hitchcock dem damals dreißigjährigen französischen Filmkritiker und Regisseur François Truffaut ein fünfzigstündiges Interview. Truffaut befragte Hitchcock chronologisch zu dessen bisherigen achtundvierzig Filmen. Das Interview erschien 1966 als Mr. Hitchcock, wie haben Sie das gemacht? in Buchform und gilt als Standardwerk der Filmliteratur. Einzelne Filme Truffauts zeigen den Einfluss Hitchcocks deutlich, etwa Die Braut trug schwarz (1968) oder Das Geheimnis der falschen Braut (1969), die Geschichte eines Mannes, der einer Betrügerin und Mörderin verfällt und auch nicht von ihr lassen kann, als sie ihn zu töten versucht. Der Film ist stark von verschiedenen inhaltlichen und stilistischen Motiven aus Vertigo, Marnie und Verdacht beeinflusst. Sein letzter Film Auf Liebe und Tod (1983), in dem ein unschuldiger Mann eines Mordes beschuldigt wird, ist voll von hitchcockschen Motiven und Anspielungen auf dessen Werk. Weitere Filme, die Truffaut selbst in der Tradition Hitchcocks sah, waren Die süße Haut und Fahrenheit 451. 1968/69 besetzte Hitchcock die bevorzugte Schauspielerin Truffauts, Claude Jade, für seinen Film Topas.

In vielen Filmen von Claude Chabrol wird eine scheinbar heile bürgerliche Welt angegriffen und durcheinandergebracht. Die hitchcockschen Hauptmotive der Schuldübertragung sowie der doppelten oder der gespaltenen Persönlichkeit tauchen bei Chabrol immer wieder auf. Einige Beispiele sind Schrei, wenn du kannst (1959), Das Auge des Bösen (1962), Der Schlachter (1970) und Masken (1987). Neben Chabrol und Truffaut haben sich in Frankreich unter anderen auch Henri-Georges Clouzot und René Clément des hitchcockschen Repertoires bedient.

Übriges Europa 
Außerhalb Frankreichs war in Europa der unmittelbare Einfluss Hitchcocks auf andere Filmemacher deutlich geringer. Einige europäische oder europäischstämmige Regisseure haben jedoch einzelne Filme gedreht, denen eine Stilverwandtschaft anzuerkennen ist oder die unmittelbar als Hommage an Hitchcock gedacht sind, zum Beispiel Ministerium der Angst von Fritz Lang (1943), Der dritte Mann von Carol Reed (1949), Zeugin der Anklage von Billy Wilder (1957), Frantic von Roman Polański (1988) und Schatten der Vergangenheit von Kenneth Branagh (1991).

Filmografie 
Alle Filme, an denen Hitchcock beteiligt war, in der Reihenfolge ihrer Produktion:
 Jahr: das Jahr der Uraufführung, bei nicht oder erst später aufgeführten Filmen das letzte Produktionsjahr
 Beteiligung: R = Regie; (R) = Hitchcock drehte als Regisseur nur einzelne Szenen und wird im Abspann nicht genannt; R (TV) = Regiearbeiten für das Fernsehen; B = Buch (nur bei namentlicher Nennung; Hitchcock arbeitete jedoch an fast allen Drehbüchern seiner Filme mit und lieferte in vielen Fällen Szenen oder einzelne Dialoge); P = Produktion; D = Darsteller (Statist); TA = Treatment Advisor; TD = Titel-Designer; RA = Regie-Assistent; AD = Art Director; * = ohne namentliche Nennung
 Nr.: Position in den 53 von Hitchcock selbst inszenierten Spielfilmen
 Uraufführung: für die Kinofilme nach der Internet Movie Database, für die Fernsehfilme nach Donald Spoto

1920–1925 
(Stummfilme; in Schwarzweiß)

1925–1939 
(bis einschließlich Nr. 9 Stummfilme, ab Nr. 10 Tonfilme; alle Filme in Schwarzweiß)

1940–1947 
(alle Filme in Schwarzweiß)

In diese Phase fällt auch Hitchcocks einzige Mitarbeit an einem längeren Dokumentarfilm (German Concentration Camps Factual Survey) von Mai bis Juli 1945 in London. Er hat dies später im Interview als seinen Beitrag zum Krieg bezeichnet. Der Film wurde nicht fertiggestellt.

1948–1957 
(Filme Nr. 35, 36, 37, 38 und 44 in Schwarzweiß, alle anderen in Farbe)

Zwischen 1955 und 1965 trat der Regisseur in insgesamt 360 Folgen der Fernsehserien Alfred Hitchcock Presents (267 Folgen) und The Alfred Hitchcock Hour (93 Folgen) in der Rolle des Gastgebers auf.

1958–1964 
(Film Nr. 47 in Schwarzweiß, alle anderen in Farbe)

1966–1976 
(alle Filme in Farbe)

Nicht realisierte Filmprojekte

Auszeichnungen 

Hitchcock wurde sechsmal für den Oscar nominiert: fünfmal für die Beste Regie, einmal für den Besten Film (als Produzent). Alle sechs Mal ging er leer aus, was ihn zu dem Kommentar veranlasste: „Immer nur Brautjungfer, nie die Braut“. Dennoch blieb er nicht oscarlos, denn 1968 gewann er den Irving G. Thalberg Memorial Award als Spezialoscar für besonders kreative Filmproduzenten. Zudem wurde Rebecca 1941 mit dem Oscar für den besten Film ausgezeichnet, den aber nicht Hitchcock, sondern der Produzent David O. Selznick entgegennehmen durfte.

Alfred Hitchcock zählt, gemeinsam mit Stanley Kubrick, Federico Fellini und Ingmar Bergman, zu den aus Sicht von Filmkritikern wohl bedeutendsten Regisseuren. Diese vier sind die einzigen Filmregisseure, die mindestens vier Mal auf der Liste der 100 Filme mit den besten Kritikerbewertungen auf der Website "They Shoot Pictures" vertreten sind, für die über 9000 Filmkritiken und Kritikerumfragen der letzten Jahrzehnte ausgewertet wurden. Zu den vier Hitchcock-Filmen, die vertreten sind, zählen Vertigo – Aus dem Reich der Toten (Platz 2), Psycho (Platz 23), Das Fenster zum Hof (Platz 41) und Der unsichtbare Dritte (Platz 59).

 1939: NYFCC Award als Bester Regisseur für Eine Dame verschwindet
 1941: Oscar-Nominierung für Rebecca (Beste Regie)
 1942: Oscar-Nominierung für Verdacht (Bester Film)
 1944: Oscar-Nominierung für Das Rettungsboot (Beste Regie)
 1945: Oscar-Nominierung für Ich kämpfe um dich (Beste Regie)
 1948: Kinema Junpo Award für Verdacht als Bester Fremdsprachiger Film
 1950: Preis beim Filmfestival von Locarno für Die rote Lola
 1954: Oscar-Nominierung für Das Fenster zum Hof (Beste Regie)
 1958: Golden Globe für „The best TV-Show: Alfred Hitchcock Presents“
 1958: Zweiter Platz beim Laurel Award als Bester Regisseur
 1958: Silberne Muschel beim Filmfestival von San Sebastián für Vertigo – Aus dem Reich der Toten
 1959: Golden Laurel als Bester Regisseur / Produzent
 1959: Silberne Muschel beim Filmfestival von San Sebastián für Der unsichtbare Dritte
 1960: Oscar-Nominierung für Psycho (Beste Regie)
 1960: Golden Laurel als Bester Regisseur / Produzent
 1961: Golden Laurel als Bester Regisseur / Produzent
 1962: Golden Laurel als Bester Regisseur / Produzent
 1963: Zweiter Platz beim Laurel Award als Bester Regisseur / Produzent
 1964: Golden Laurel als Bester Regisseur / Produzent
 1965: Zweiter Platz beim Laurel Award als Bester Regisseur / Produzent
 1965: Milestone Award der Producers Guild of America
 1966: Ehrung durch die Association of Cinematography, Television and Allied Technicians (ACTT)
 1966: Golden Laurel als Bester Regisseur / Produzent
 1967: Zweiter Platz beim Laurel Award als Bester Regisseur / Produzent
 1968: Irving G. Thalberg Memorial Award als Spezialoscar für besonders kreative Filmproduzenten
 1968: Ehrendoktorwürde der University of California
 1968: D. W. Griffith Award der Directors Guild of America
 1969: Officier des Arts et des Lettres
 1970: National Board of Review Award als Bester Regisseur für Topas
 1971: Ehrenmitgliedschaft der britischen Society of Film and Television
 1971: Golden Laurel als Bester Regisseur / Produzent
 1971: Ernennung zum Ritter der Ehrenlegion bei der Cinémathèque française
 1971: BAFTA Award für sein Lebenswerk (Academy Fellowship)
 1972: Golden Globe für sein Lebenswerk: Cecil B. deMille Award
 1972: Ehrendoktorwürde der Universität von Columbia
 1973: Grand Master Award der Mystery Writers of America
 1974: Würdigung durch die „Film Society of Lincoln Center“ in New York
 1979: AFI Life Achievement Award des American Film Institute
 1980: Knight Commander of the British Empire
 1984: Jussi (Finnland) als Bester ausländischer Filmemacher
 1994: Life Career Award (postum) der Academy of Science Fiction, Fantasy & Horror Films, USA

Er wurde mit zwei Sternen auf dem Hollywood Walk of Fame geehrt. Den einen in der Kategorie Film findet man bei der Adresse 6506 Hollywood Blvd, den anderen in der Kategorie Fernsehen am 7013 Hollywood Blvd.

Biografische Spielfilme über Hitchcock 
 The Girl (TV Spielfilm, 2012)
Regie: Julian Jarrold; Besetzung: Toby Jones (Alfred Hitchcock), Sienna Miller (Tippi Hedren), Imelda Staunton (Alma Reville Hitchcock), Conrad Kemp (Evan Hunter), Penelope Wilton (Peggy Robertson)
 Hitchcock (Spielfilm, 2012)
Regie: Sacha Gervasi; Besetzung: Anthony Hopkins (Alfred Hitchcock), Helen Mirren (Alma Reville Hitchcock), Scarlett Johansson (Janet Leigh), Danny Huston (Whitfield Cook), Toni Collette (Peggy Robertson), Michael Stuhlbarg (Lew Wasserman), Michael Wincott (Ed Gein), Jessica Biel (Vera Miles), James D’Arcy (Anthony Perkins)

Dokumentarfilme 
 Hitchcock – Truffaut. Dokumentarfilm, USA, Frankreich, 2014, 79 Min., Buch: Kent Jones und Serge Toubiana, Regie: Kent Jones, Produktion: arte France, Artline Films, Cohen Media Group, Erstsendung: 16. November 2015 bei arte, Dossier mit Filmausschnitten vom Festival de Cannes 2015, .
 Mr. und Mrs. Hitchcock. Regie: Laurent Herbiet, 55 Minuten, Frankreich 2018.

Literatur

Biografien 
 Laurent Bouzereau: Alfred Hitchcock. Knesebeck, München 2010, ISBN 978-3-86873-250-4 (mit einem Vorwort von Patricia Hitchcock O’Connell und bisher unveröffentlichtem Bildmaterial und herausnehmbaren Faksimiles von Storyboards und handschriftlichen Notizen).
 Charlotte Chandler: It’s Only a Movie: Alfred Hitchcock – A Personal Biography. Simon & Schuster, New York 2005, ISBN 0-7432-3970-9.
 Thomas Koebner: Alfred Hitchcock. In: Ders. (Hrsg.): Filmregisseure. Biographien, Werkbeschreibung, Filmographien. 3., aktualisierte und erweiterte Auflage. Reclam, Stuttgart 2008 [1. Aufl. 1999], ISBN 978-3-15-010662-4, S. 324–331.
 Patrick McGilligan: Alfred Hitchcock. A Life in Darkness and Light. Wiley, Chichester 2003, ISBN 0-470-86972-0.
 Enno Patalas: Hitchcock. dtv, München 1999, ISBN 3-423-31020-0.
 Donald Spoto: Alfred Hitchcock – Die dunkle Seite des Genies. Ins Deutsche übersetzt von Bodo Fründt. Heyne, München 1984, ISBN 3-453-55146-X.
 John Russel Taylor: Die Hitchcock-Biographie. Fischer Cinema, Frankfurt am Main 1982, ISBN 3-596-23680-0.
 Edward White: The Twelve Lives of Alfred Hitchcock: An Anatomy of the Master of Suspense. W. W. Norton, New York 2021, ISBN 978-1-324-00239-0.
 Thilo Wydra: Alfred Hitchcock. Leben – Werk – Wirkung. Suhrkamp, Berlin 2010, ISBN 978-3-518-18243-7.

Werkschauen 
Sortiert in der chronologischen Reihenfolge der jeweiligen Originalausgabe.

 Éric Rohmer, Claude Chabrol: Hitchcock. Ed. Universitaires, Paris 1957.
 H.P. Manz: Alfred Hitchcock – eine Bildchronik. Mit Texten von Hitchcock, Godard, Truffaut u. a. Sanssouci, Zürich 1962.
 François Truffaut: Mr. Hitchcock, wie haben Sie das gemacht?. Heyne, München 1973, ISBN 3-453-86141-8 (Abfolge von Interviews (circa 50 Stunden) des französischen Regisseurs mit Hitchcock), Originalausgabe: Le cinéma selon Hitchcock. (1966, dt. etwa: „Der Film gemäß Hitchcock“)
 Robert A. Harris, Michael S. Lasky, Hrsg. Joe Hembus: Alfred Hitchcock und seine Filme. (OT: The Films of Alfred Hitchcock). Citadel-Filmbücher bei Goldmann, München 1976, ISBN 3-442-10201-4.
 François Truffaut, Robert Fischer (Hrsg.): Truffaut, Hitchcock. Diana, Zürich 1999, ISBN 3-8284-5021-0 (frz. Original: 1984; erweiterte und gebundene Ausgabe von Mr. Hitchcock, wie haben Sie das gemacht? (1966)).
 Bodo Fründt: Alfred Hitchcock und seine Filme. Heyne Filmbibliothek Band Nr. 91, München 1986, ISBN 3-453-86091-8.
 Robert E. Kapsis: Hitchcock: The Making of a Reputation. University of Chicago Press, Chicago 1992, ISBN 0-226-42489-8 (wissenschaftliche englischsprachige Arbeit, die informationsreich den aufgebauten Ruf Hitchcocks beleuchtet und so auch auf Nachahmungen seiner Filme eingeht, speziell: Brian De Palma).
 Frank Schnelle (Hrsg.): Alfred Hitchcock’s Psycho. Verlag Robert Fischer + Uwe Wiedleroither, Stuttgart 1993, ISBN 3-924098-06-9.
 Eva Rieger: Alfred Hitchcock und die Musik. Eine Untersuchung zum Verhältnis von Film, Musik und Geschlecht. Kleine, Bielefeld 1996, ISBN 3-89370-236-9.
 Donald Spoto: Alfred Hitchcock und seine Filme. Wilhelm Heyne, München 1999, ISBN 3-453-15746-X.
 Lars-Olav Beier, Georg Seeßlen (Hrsg.): Alfred Hitchcock. Bertz + Fischer, Berlin 1999, ISBN 3-929470-76-4.
 Bill Krohn: Hitchcock at Work. Phaidon, Wien 2000, ISBN 0-7148-4333-4 (detaillierte Studie über Hitchcocks Arbeitsweise in seiner amerikanischen Zeit).
 Slavoj Žižek et al.: Was sie immer schon über Lacan wissen wollten und Hitchcock nie zu fragen wagten, Suhrkamp, Frankfurt am Main 2002
 Paul Duncan: Alfred Hitchcock, The Complete Films. Deutsch im Taschen-Verlag, Köln 2003, ISBN 3-8228-1671-X
 Nikolai Wojtko (Hrsg.): Alfred Hitchcock – der Filmverführer. Kovac, Hamburg 2005, ISBN 978-3-8300-2148-3.
 Gregor J. Weber: Jeder tötet, was er liebt. Liebes- und Todesszenen in den Filmen Alfred Hitchcocks. Schüren, Marburg 2007, ISBN 978-3-89472-487-0.
 Adrian Weibel: Spannung bei Hitchcock. Zur Funktionsweise des auktorialen Suspense. Königshausen & Neumann, Würzburg 2008, ISBN 978-3-8260-3681-1.
 Ingo Kammerer: Hitchcock – Angstgelächter in der Zelle. Mühlbeyer Filmbuchverlag, Frankenthal 2010, ISBN 978-3-945378-57-1.
 Henry Keazor (Hrsg.): Hitchcock und die Künste. Schüren, Marburg 2013, ISBN 978-3-89472-828-1.
 Éric Rohmer und Claude Chabrol: Hitchcock. Hrsg. und aus dem Französischen von Robert Fischer. Alexander, Berlin 2013, ISBN 978-3-89581-280-4.
 Stephen Rebello: Hitchcock und die Geschichte von „Psycho“. Wilhelm Heyne, München 2013, ISBN 978-3-453-43726-5 (Grundlage für das Drehbuch von Hitchcock).
 Paul Duncan (Hrsg.): Alfred Hitchcock. Sämtliche Filme. Taschen, Köln 2019, ISBN 978-3-8365-6681-0. (Mit zahlreichen Filmfotos, Kinoplakaten und Bildern von Dreharbeiten).
 Thilo Wydra: Hitchcock's Blondes. Erfindung eines Frauentyps. Schirmer/Mosel, München 2018, ISBN 978-3-8296-0835-0.
 Bernard Benoliel, Gilles Esposito, Murielle Joudet, Jean-François Rauger: Hitchcock. Alle Filme Delius Klasing, 2020, ISBN 978-3-667-11870-7.

Weblinks 

 
 
 
 Hitchcock-Wiki
 hitchcock.tv – umfangreiche englischsprachige Privatseite
 Dorit Kreissl: Alfred Hitchcock - Meister des Suspense Bayern 2 Radiowissen. Ausstrahlung am 19. November 2019 (Podcast)
 Wissenschaftliche Literatur (Open Access) zu Alfred Hitchcock auf mediarep.org.

Anmerkungen 
Hauptquellen sind die beiden Biografien von Taylor und Spoto sowie die Bücher von Truffaut und Krohn.

 
Filmregisseur
Filmproduzent
Person (Stummfilm)
Knight Commander des Order of the British Empire
Mitglied der Ehrenlegion (Ritter)
Träger des Ordre des Arts et des Lettres (Offizier)
Person (Film, London)
Oscarpreisträger
Brite
US-Amerikaner
Geboren 1899
Gestorben 1980
MannDie Auteur-Theorie (von frz. „Auteur“ = Autor) ist eine Filmtheorie und die theoretische Grundlage für den Autorenfilm – insbesondere den französischen – in den 1950er Jahren, der sich vom „Produzenten-Kino“ abgrenzte. Auch heute noch wird die Definition des Auteur-Begriffs ständig weiterentwickelt. Im Zentrum des Films steht für die Auteur-Theorie der Regisseur oder Filmemacher als geistiger Urheber und zentraler Gestalter des Kunstwerks.

Geschichte der Auteur-Theorie 

Ende der 1940er Jahre wurde eine erste Auteur-Theorie von dem französischen Filmkritiker Alexandre Astruc formuliert, indem er die Frage nach dem geistigen Besitz eines Films aufwarf.
Im traditionellen Schaffensprozess lassen sich die Anteile von Drehbuchautor, Kameramann und Filmregisseur am Gesamtwerk nur schwer zuordnen. Durch die Zuteilung der Teilaufgaben als Honorartätigkeit durch die Filmgesellschaften leide die Kreativität, so die These. Im Umkehrschluss fordert diese Theorie die Zusammenführung der Tätigkeiten zu einer kreativen Einheit. Er formulierte seinen Entwurf in dem Aufsatz „La caméra-stylo“. Die Kamera sollte wie ein Stift verwendet werden. Er war sich sicher, dass bedeutende Schriften in Zukunft nicht mehr als Text, sondern mit der „Kamera geschrieben“ würden.

Doch durchgesetzt haben sich solche und ähnliche Ideen der Auteur-Theorie erst in den 1950er Jahren. Deren gängiger Begriff als Wegbereiter für die heutige Auteur-Theorie lautete zunächst politique des auteurs (Autoren-Politik), was erst im Laufe der Zeit zur Theorie umgeformt wurde. Das Wort politique bzw. Politik stand hier also eher für Parteilichkeit, welche für filmwissenschaftliche Diskussionen eher hinderlich ist (siehe unten).

Die politique des auteurs wurde zu dieser Zeit von einer Gruppe von jungen Filmkritikern um André Bazin entwickelt, die für die Filmzeitschrift Cahiers du cinéma schrieben. Eine wesentliche Rolle spielte dabei François Truffaut: Im Januar 1954 veröffentlichte er seinen Aufsehen erregenden Aufsatz Eine gewisse Tendenz im französischen Film (Une certaine tendance du cinéma français), in dem er sich mit scharfer Polemik gegen den etablierten französischen „Qualitätsfilm“ wandte. Bei diesem trat der Regisseur gegenüber dem Drehbuchautor und dem Autor der literarischen Vorlage oft in den Hintergrund. Truffaut plädierte dagegen für einen Film, bei dem Form und Inhalt vollständig vom Regisseur selbst als dem eigentlichen „auteur“ des Films bestimmt werden. Er fand das bei traditionell als Autoren ihrer Filme betrachteten europäischen Regisseuren wie Luis Buñuel, Jean Renoir und Roberto Rossellini, außerdem aber auch und vor allem bei Regisseuren wie Alfred Hitchcock, Howard Hawks, Fritz Lang und Vincente Minnelli, die (zum großen Teil als Vertragsregisseure) im Studiosystem Hollywoods arbeiteten, deren Filme aber trotzdem einen persönlichen Stil aufweisen.

Das Konzept des Regisseurs als auteur seiner Filme wurde für die Filmkritik der Cahiers du cinéma bestimmend, und damit für die Regisseure der Nouvelle Vague, die daraus hervorgingen, neben Truffaut etwa Jean-Luc Godard, Jacques Rivette oder Claude Chabrol – Filmemacher, die sich zur Umsetzung ihrer künstlerischen Ziele einer jeweils ganz eigenen filmischen Form bedienten.

Roland Barthes hingegen misst in seinem Essay La mort de l'auteur (1968, Der Tod des Autors) dem Autor für die Literatur eine weitaus geringere Bedeutung bei, als es bisher der Fall war. Der „Auteur-Dieu“ („Autoren-Gott“) wird von Barthes durch den „écrivain“ (den Schriftsteller) ersetzt und folgt damit einer Kritik, die Julia Kristeva bereits 1967 in ihrem Aufsatz Bakhtine, le mot, le dialogue et le roman (Bachtin, das Wort, der Dialog und der Roman, 1972) aufbrachte.

Für den europäischen Film blieb die Auteur-Theorie aber noch bis in die 1970er prägend. Danach setzte auch hier eine Abkehr von der „verhängnisvollen Macht der Regisseure“ (Günter Rohrbach) ein. Wirtschaftlicher Druck zwang zur Rückkehr zu einer arbeitsteiligen Produktionsweise, wie sie für den Produzenten-Film charakteristisch ist. Damit einher ging notwendigerweise auch wieder die Einigung aller Beteiligten auf einen kleinsten gemeinsamen Nenner und somit auch häufig eine gewisse Banalisierung der Filminhalte, die umso stärker zu Tage tritt, je weniger der Produzent als Projektverantwortlicher in den eigentlichen schöpferischen Prozess eingebunden ist.

In der Filmwissenschaft wurden auch immer neue Autorschaften von Teammitgliedern entdeckt. In der Realität ist Film Teamarbeit und es ist dem Film nicht anzusehen, ob zum Beispiel die Idee für eine Einstellung nun vom Regisseur oder vom Kameramann stammt. Im Dogma-Film ist der Kameramann nicht weisungsgebunden. Die „Polnische Schule“ bindet den Kameramann bereits in den Prozess des Drehbuchschreibens ein. Unerfahrene Regisseure sind meist sehr auf die Kreativität des Kameramanns oder der Kamerafrau und anderer Teammitglieder angewiesen.

Durch das Aufkommen digitaler Aufnahmetechniken wie Digital Video seit Ende der 1990er Jahre sehen viele Filmemacher, wie etwa Wim Wenders, wieder günstigere Bedingungen für individuelle, subjektive Produktionen gegeben.

Kritik und Diskussion 

Die von François Truffaut und Jean-Luc Godard proklamierte „politique des auteurs“ (Autorenpolitik) der fünfziger Jahre war ursprünglich ein Versuch, bestimmte Regisseure wie Alfred Hitchcock als Künstler anzuerkennen, die ihre völlig eigene Bildsprache entwickelten oder, wie Truffaut selber, sämtliche Aspekte ihrer Filme selbst bestimmten. Ein Autorenfilmer ist demnach ein Regisseur, der einen Film – möglichst ohne Kompromisse – so gestaltet, wie er ihn selbst haben möchte.

Die „politique des auteurs“ geriet schnell in die Kritik. Kritiker wie Andrew Sarris und Peter Wollen wiesen auf ein empirisches Problem hin: Niemand kann beweisen, wie viel Einfluss der Regisseur wirklich auf seine Filme hatte bzw. welchen Einfluss Form und Inhalt wirklich auf das haben, was wir als Autorschaft wahrnehmen.

Als Beispiel hierfür gilt der Vorspann von Vertigo – Aus dem Reich der Toten (1958), den Alfred Hitchcock nicht selbst angefertigt hat, oder die Tatsache, dass viele seiner Filme auf einer Buchvorlage fremder Autoren basieren und selbst die Drehbücher selten von ihm selbst stammten. Gerade Hitchcock aber ist eine zentrale Figur in der „politique des auteurs“.

Wie der Name „politique des auteurs“ sagt, handelte es sich um eine Politik, einen gezielten polemischen Eingriff. Der Village-Voice-Kritiker Andrew Sarris übersetzte „politique des auteurs“ jedoch 1962 mit „auteur theory“, wobei unklar blieb, in welchem Sinne es sich hier tatsächlich um eine Theorie handelt. Sarris popularisierte diese „Theorie“ im englischen Sprachraum und benutzte sie vor allem, um die absolute Überlegenheit des Hollywood-Kinos darzulegen, war er doch davon überzeugt, es sei „the only cinema in the world worth exploring in depth beneath the frosting of a few great directors at the top“. Nun war die Frage: Wo ist die Grenze? Wen oder vielmehr was nehmen wir als Autor wahr? Sarris unterteilte die Regisseure in verschiedene Kategorien, in die Spitze setzte er ein Pantheon der seiner Ansicht nach 14 besten Regisseure, die bisher in den USA gearbeitet hatten. Als Gegenspielerin von Sarris etablierte sich in den USA mit ihrem Essay Circles and Squares vor allem Pauline Kael. Sie kritisierte an der Auteur-Theorie, dass sie vor allem retrospektiv funktioniere und verschiedene Regisseure auf dogmatische Weise gegeneinander aufwäge. Kael wollte Filme eher als Einzelwerk und weniger im Gesamtwerk eines Regisseurs sehen.

Soziologisch gesehen war die Autorentheorie eine Distinktionsstrategie junger Kritiker, die auf sich aufmerksam machen wollten. Godard hat dies später offen zugegeben: „Wir sagten von Preminger und den anderen Regisseuren, die für Studios arbeiteten, wie man heute fürs Fernsehen arbeitet: ‚Sie sind Lohnempfänger, aber gleichzeitig mehr als das, denn sie haben Talent, einige sogar Genie …‘, aber das war total falsch. Wir haben das gesagt, weil wir es glaubten, aber in Wirklichkeit steckt dahinter, dass wir auf uns aufmerksam machen wollten, weil niemand auf uns hörte. Die Türen waren zu. Deshalb mussten wir sagen: Hitchcock ist ein größeres Genie als Chateaubriand.“

In den siebziger Jahren folgte dann die stärkste Kritik an der „politique des auteurs“. Roland Barthes proklamierte bereits 1968 vor einem poststrukturalistischen Hintergrund den „Tod des Autors“. Der Autor wurde nun aufgrund des empirischen Dilemmas der Beweisbarkeit von Autorschaften als Image-Figur erkannt, die sich aus ihrer Umwelt formt und in die Werke einschreibt. Auch von feministischer Seite wurde die „politique des auteurs“ scharf angegriffen, diene sie doch dazu, den kollektiven Charakter des Filmemachens zu verdecken und in der Tradition patriarchaler Heldenverehrung Männer zu Superstars zu stilisieren. Claire Johnston verteidigte den Ansatz insofern, als dieser einer zu monolithischen Sicht des Hollywood-Kinos entgegenwirke.

In den neunziger Jahren schließlich ging die Tendenz zu der Annahme, dass Autorschaften zum Großteil (z. T. kommerziell) konstruiert sind. Timothy Corrigan nennt dies den „commercial auteur“. Es wird damit gerechnet, dass das Publikum den Film eines als Autor bekannten Regisseurs als z. B. „Der neue Woody Allen!“ wahrnimmt, ohne wirklich zu wissen, wie viel Einfluss Woody Allen tatsächlich auf den Film hatte.
Dana Polan verfolgte einen weiteren interessanten Ansatz: Er sieht den „auteurist“ als Hauptverantwortlichen für konstruierte Autorenbilder. Das sind Kritiker, die den Autor als höchste Instanz suchen und damit – wie François Truffaut – auf einen Filmemacher als Künstler hinweisen wollen und nebenbei ihre eigene Erkenntniskraft zelebrieren. Der Begriff dafür lautet „Auteur Desire“. Dieser Ansatz zeigt noch einmal den größten Vorwurf gegenüber der „politique des auteurs“ auf. Doch trotzdem ist die Nennung eines Regisseurs parallel zu – beispielsweise – einem Buchautor als Schöpfergeist auch unter reflektierenden Filmkritikern und -wissenschaftlern weiterhin außerordentlich beliebt. Steckt also doch mehr dahinter?

Ein neuerer Ansatz, die kontextorientierte Werkanalyse von Jan Distelmeyer, versucht diese Frage zu klären. Als Grundlage dienen Publikums- und Kritikerrezeption auf der einen Seite und die Konstruktion des Autors aus Biografie, Filmindustrie und kulturellem Umfeld auf der anderen Seite.
Diese zweiseitige Annäherung erkennt das empirische Dilemma der Definition von „auteur“ an und maßt sich auch keine Bestimmung dessen an, was jetzt eigentlich das Werk von Autor XYZ ist. Viele andere Filmtheoretiker verfolgen heutzutage ähnliche Konzepte. Doch auch eine solch freie Handhabung kann das Problem nicht vollständig lösen, da die wichtigsten Elemente variabel sind und sich so einer eindeutigen Aussage verschließen.

Der Schwerpunkt kritischer Tendenzen liegt also zum Großteil in der Empirie. Einen Filmemacher als „auteur“ anzuerkennen fordert uneingeschränktes Vertrauen in seine Aussagen, wie viel Einfluss er auf seine eigenen Filme hatte. Da dies in Zeiten einer sehr starken Vermarktung aller möglichen mehr oder weniger (un)abhängigen Regisseure seitens von Filmindustrie und Verleih ein fast aussichtsloses Unterfangen ist, ist ein Restzweifel und das stete Hinterfragen der „auteur“-Definition angebracht.
(weitere Quellenangaben zu diesem Abschnitt Kritik und Diskussion im Literaturverzeichnis)

Wichtige Auteur-Theoretiker 
André Bazin
Andrew Sarris
Claude Chabrol
Dana Polan
Éric Rohmer
François Truffaut
Jan Distelmeyer
Jean-Luc Godard
Peter Wollen
Roland Barthes
Timothy Corrigan

Literatur 
 François Truffaut: Une certaine tendance du cinéma français. In: Cahiers du cinéma. 1954,31 (Januar). Übersetzung: A Certain Tendency of the French Cinema. In: Bill Nichols (Hrsg.): Movies and Methods. Berkeley 1976, S. 224–237.
 Jean-Luc Godard: Godard/Kritiker. München 1974, S. 38–56.
 Jean-Luc Godard: Einführung in eine wahre Geschichte des Kinos. Hanser 1981, ISBN 3446132821.
 Andrew Sarris: Towards a Theory of Film History. In: Bill Nichols (Hrsg.): Movies and Methods. Berkeley 1976, S. 237–251.
 Peter Wollen: The Auteur Theory. In: Signs and Meaning in the Cinema. London 1969, S. 74–115.
 Roland Barthes: Der Tod des Autors. In: Fotis Jannidis, Gerhard Lauer, Mathias Martinez, Simone Winko (Hrsg.): Texte zur Theorie der Autorschaft. Stuttgart 2000, S. 185–193.
 Timothy Corrigan: A Cinema without Walls. Movies and Culture after Vietnam. New Brunswick 1991, S. 101–136.
 Dana Polan: Auteur Desire. In: Screening the Past – An International, Refereed, Electronic Journal of Visual Media and History. Nr. 12 („Auteurism 2001“)
 Jan Distelmeyer: Vom auteur zum Kulturprodukt. Entwurf einer kontextorientierten Werkgeschichtsschreibung. In: Andrea Nolte (Hrsg.): Mediale Wirklichkeiten. Dokumentation des 15. Film- und Fernsehwissenschaftlichen Kolloquiums. Marburg 2003, S. 86–97.

Einzelnachweise 

FilmwissenschaftAki Olavi Kaurismäki  (* 4. April 1957 in Orimattila) ist ein vielfach preisgekrönter finnischer Filmregisseur.

Leben und Werk 
Aki Kaurismäki studierte an der Universität Tampere Literatur- und Kommunikationswissenschaften. Neben diversen Aushilfsjobs, etwa als Briefträger oder in der Gastronomie, war er Herausgeber eines universitären Filmmagazins. Darüber hinaus schrieb er von 1979 bis 1984 Filmkritiken für das Magazin Filmihullu. Das erste Drehbuch folgte 1980 für den mittellangen Film Der Lügner (Valehtelija), bei dem sein Bruder Mika Regie führte.

Kaurismäkis Filme thematisieren häufig Schicksale von gesellschaftlichen Außenseitern in städtischen Zentren wie Helsinki. Sie sind nicht nur für ihre sparsamen Dialoge, sondern auch für einen skurril-lakonischen Humor bekannt. Kaurismäki arbeitet regelmäßig mit einem festen Stamm befreundeter Schauspieler und Musiker, die seine Filme auch stilistisch geprägt haben: Matti Pellonpää, Kati Outinen, Kari Väänänen und Sakke Järvenpää. Als Reminiszenz an Alfred Hitchcock hat er in seinen Filmen gelegentlich Cameo-Auftritte, was auch Hitchcock zu tun pflegte.

In Deutschland wurden seine Filme zum ersten Mal 1986 auf dem Filmfestival Grenzland-Filmtage in Selb gezeigt. Aki Kaurismäki führte dabei die Filme Der Lügner, Calamari Union und Crime and Punishment persönlich vor. Während des Festivals schrieb er das Drehbuch für seinen Film Schatten im Paradies, den er 1988 erneut persönlich bei den Grenzland-Filmtagen in Selb präsentierte. Dieser Film brachte ihm den internationalen Durchbruch. Ein Großteil der Filmmusik kam von der Band Nardis aus Erlangen, die Kaurismäki 1986 auf den Grenzland-Filmtagen kennengelernt hatte.
Dem breiten deutschen Publikum bekannt wurde der finnische Regisseur durch seine Teilnahme an der Berlinale 1988. Für großes Aufsehen sorgte Kaurismäki im Herbst 2006, als er sich weigerte, seinen Film Lichter der Vorstadt als offiziellen finnischen Beitrag für eine Oscar-Nominierung in der Kategorie Bester fremdsprachiger Film zuzulassen, obwohl das Drama von der finnischen Filmkammer einstimmig ausgewählt worden war. Kaurismäki begründete seine Ablehnung mit seiner seit Jahren vertretenen kritischen Haltung gegen den Irak-Krieg der USA.

Zusammen mit seinem Bruder Mika Kaurismäki gründete er das Midnight Sun Film Festival im lappischen Sodankylä sowie die Verleihfirma Villealfa. Der Name geht zurück auf die Figur Ville Alfa, den Protagonisten im Film Der Lügner. Gleichzeitig handelt es sich um ein Anagramm von Alphaville, einem Film von Jean-Luc Godard.

1989 emigrierte Kaurismäki mit seiner Frau nach Portugal, weil „es in ganz Helsinki keinen Platz mehr gebe, wo er seine Kamera noch postieren könne“.

Rainer Gansera, der für die Zeitschrift epd Film mit dem „Chef-Melancholiker des europäischen Autorenkinos“ 2006 in Hof gesprochen hat, zeigte sich auch von seinem Auftreten persönlich beeindruckt und beschrieb atmosphärisch:

Als persönliche Leitbilder will Kaurismäki Bresson, Ozu und Godard gesehen haben, der Ausbildung an den Filmhochschulen seines Landes dagegen habe er nicht viel Positives abgewinnen können.
Bei Pandora sind Ende 2006 als „Aki Kaurismäki DVD-Collection“ 14 Spielfilme und fünf Kurzfilme (mit digital restaurierten Bildern) in vier Boxen erschienen.

2011 stellte Kaurismäki nach fünf Jahren mit Le Havre einen Spielfilm fertig, der ihm wieder einmal eine Einladung in den Wettbewerb der Filmfestspiele von Cannes einbrachte. Der in Frankreich gedrehte Film handelt von einem Schuhputzer aus der gleichnamigen Hafenstadt, der sich eines illegalen Flüchtlingskindes aus Afrika annimmt. Le Havre gewann in Cannes den FIPRESCI-Preis.

Für den Spielfilm Die andere Seite der Hoffnung erhielt Kaurismäki 2017 eine Einladung in den Wettbewerb der 67. Internationalen Filmfestspiele Berlin. Der Film spielt in Helsinki und erzählt von der Begegnung eines älteren finnischen Handelsvertreters (dargestellt von Sakari Kuosmanen) mit einem jungen syrischen Flüchtling (Sherwan Haji). Der Film kam am 3. Februar 2017 in die finnischen Kinos.

Filmografie

Regisseur 
 1981: The Saimaa Gesture (Saimaa-ilmiö) – Dokumentarfilm mit seinem Bruder Mika
 1983: Crime and Punishment (Rikos ja rangaistus)
 1984: Der Clan – Geschichte der Frösche (Klaani – tarina Sammakoitten suvusta) – Co-Autor seines Bruders Mika
 1985: Calamari Union
 1986: Rocky VI – Kurzfilm
 1986: Schatten im Paradies (Varjoja paratiisissa)
 1987: Hamlet goes Business (Hamlet liikemaailmassa)
 1987: Thru The Wire – Kurzfilm
 1987: Rich Little Bitch – Kurzfilm
 1988: Ariel
 1989: Likaiset kädet – Produktion für das finnische Fernsehen
 1989: Leningrad Cowboys Go America
 1990: Das Mädchen aus der Streichholzfabrik (Tulitikkutehtaan tyttö)
 1990: Vertrag mit meinem Killer (I Hired a Contract Killer)
 1991: Those Were The Days – Kurzfilm
 1992: Das Leben der Bohème (Boheemielämää / La vie de Bohème)
 1992: These Boots – Kurzfilm
 1993: Tatjana – Take Care Of Your Scarf (Pidä huivista kiini, Tatjana)
 1993: Total Balalaika Show
 1994: Leningrad Cowboys Meet Moses
 1996: Wolken ziehen vorüber (Kauas pilvet karkaavat)
 1999: Juha
 2002: Der Mann ohne Vergangenheit (Mies Vailla Menneisyyttä)
 2002: Dogs Have No Hell – Kurzfilmbeitrag in Ten Minutes Older: The Trumpet
 2006: Lichter der Vorstadt (Laitakaupungin valot)
 2011: Le Havre
 2012: Juice Leskinen & Grand Slam: Bluesia Pieksämäen asemalla – Kurzfilm
 2012: Tavern Man – Beitrag in Historic Centre
 2017: Die andere Seite der Hoffnung (Toivon tuolla puolen)

Schauspieler 
 1980: Der Lügner (Valehtelija) – auch Drehbuchautor (Film seines Bruders Mika)
 1982: The Worthless (Arvottomat) – auch Drehbuchautor und Regieassistent (Film seines Bruders Mika)
 2004: Aaltra
 2012: Estrada de Palha
 2015: Vandaleyne (Cameo)

Auszeichnungen

DVD 
 Aki Kaurismäki Collection. Pandora Film, 2014, 10 DVDs mit insgesamt 21 Filmen aus den Jahren 1983–2011.

Literatur 
 Peter von Bagh: Kaurismäki über Kaurismäki. Alexander, Berlin 2014, ISBN 978-3-89581-342-9. (Gespräche und Essays mit rund 200 Abbildungen)
 Beate Rusch (Hrsg.): Schatten im Paradies. Von den „Leningrad Cowboys“ bis „Wolken ziehen vorüber“ – Die Filme von Aki Kaurismäki. Berlin, Schwarzkopf & Schwarzkopf Verlag 1997, ISBN 3-89602-119-2 (Fotografien von Marja-Leena Hukkanen, mit Begleittexten von Aki Kaurismäki)
 Jochen Werner: Aki Kaurismäki, Mainz, Bender 2005, 352 S., 500 s/w-Abb., ISBN 3-936497-08-7 (Analyse aller Kaurismäkifilme und ein langes Interview mit Kaurismäki)
 Ulrike Hanstein: Unknown Woman, geprügelter Held: die melodramatische Filmästhetik bei Lars von Trier und Aki Kaurismäki. Berlin, Alexander 2011, ISBN 3-89581-255-2
 Ralph Eue und Linda Söffker (Hrsg.): Aki Kaurismäki (film: 13). Mit Beiträgen von Lars-Olav Beier, Harun Farocki, Ulrich Gregor, Anke Leweke und Jan Schulz-Ojala. Berlin, Bertz + Fischer Verlag 2006, 224 S., 207 s/w-Fotos / Bildsequenzen, ISBN 3-929470-89-6
 Reinhold Zwick: Wolken ziehen herauf und vorüber. Strukturen des Komischen in der Bibel und bei Aki Kaurismäki, in: St.Orth/J.Valentin/R.Zwick (Hrsg.), Göttliche Komödien. Religiöse Dimensionen des Komischen im Kino (Film und Theologie, Bd. 2), Köln 2001, S. 69–95
 Reinhold Zwick: Selig die Armen in den Wohncontainern. Aki Kaurismäki und seine Tragikomödie „Der Mann ohne Vergangenheit“, in: Stimmen der Zeit 128 (2003), S. 546–560
 Reinhold T. Schöffel: Grenzland Filmtage. Programm. Grenzlandfilmtage e.V., Wunsiedel 1986, S. 15–18

Weblinks 

 
 
 Aki Kaurismäki, von Stadtbibliothek Orimattila (finnisch/englisch)
 „Aki Kaurismäki – Die Helden: diesseitig und einsam“, Dietrich Kuhlbrodt, epd Film 10/1990
 „Begrabt mein Herz an der Müllkippe“ Andreas Kilb, Die Zeit 10/1990
 "Wo ich lebe, ist immer ein Schatten" Interview im Stadtmagazin Zitty, 2011
 Kino der Lakonik Filmzyklus in Zürich

Einzelnachweise 

 
Filmregisseur
Drehbuchautor
Träger der finnischen Auszeichnung Akademiker
Jussi-Preisträger
Finne
Geboren 1957
Mann
Träger des Berliner KunstpreisesAnime (jap. , [], deutsch häufig [], Plural: Animes und Anime) bezeichnet in Japan produzierte Zeichentrickfilme und Zeichentrickserien. In Japan selbst steht Anime für alle Arten von Animationsfilmen und -serien, für die im eigenen Land produzierten ebenso wie für importierte. Er bildet das Pendant zum Manga, dem japanischen Comic. Japan besitzt die umfangreichste Trickfilmkultur weltweit.

Definition und Begriffsgeschichte 
Im Japanischen kann „Anime“ jegliche Animationsfilme bezeichnen, sowohl die aus dem eigenen Land als auch aus dem Ausland. Außerhalb Japans wird der Begriff ausschließlich für Animationsfilm japanischer Herkunft verwendet. Historisch wurden Animationsfilme in Japan lange Zeit nicht Anime genannt. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts gab es zunächst die Worte senga („Linienkunst“) und kuga („Klapp-Bilder“, vgl. Daumenkino), dekobō shin gachō („schelmische neue Bilder“) oder chamebō-zu („verspielte Bilder“). Später kamen manga eiga (, „Manga-Filme“) und dōga (, „bewegte Bilder“) auf. Erst in den 1970er Jahren tritt das Wort Anime in Japan zusammen mit der Wortschöpfung Japanimation auf. Letztere wird ausschließlich für die damals erstmals stark wachsende eigene Animationsbranche verwendet. Anime entstand als eine Verkürzung des japanischen Lehnwortes animēshon (, von ). Während animēshon eher als Bezeichnung für höher geachtete Animationskunst und Kinofilme verwendet wurde, wurde dessen Kurzform vor allem für die ab den 1960er entstehenden, günstiger produzierten Fernsehserien verwendet. Letztlich setzte sich Anime als Bezeichnung aller Animationsproduktionen durch. Die anderen Begriffe blieben nur in Nischen erhalten. Als Bezeichnung nur für japanische Animationsfilme und -serien hat sich der Begriff seit den 1980er Jahren in den USA und Europa durchgesetzt. Im englischen Sprachraum wurde seit Ende der 1970er Jahre in der kleinen Fanszene und von ersten kommerziellen Vertrieben zunächst häufiger Japanimation verwendet, was jedoch zu Verballhornungen und Missverständnissen führte. So wurde dieses Wort um 1990 von dem aus Japan übernommenen, kürzeren Anime abgelöst.

Im wissenschaftlichen oder journalistischen Diskurs ist die genaue Abgrenzung zwischen Anime und Animation allgemein jedoch umstritten, auch wenn Anime und japanischer Animationsfilm meist synonym verwendet werden. So nennt Thomas Lamarre eine Abgrenzung von Full Animation und Limited Animation im japanischen Diskurs. Anime, besonders Fernseh-Anime in der einfachen, kostengünstig produzierten Form der 1960er Jahre wird dann als eine Form der Limited Animation aufgefasst. Produzenten von Full Animation wollen sich davon abgrenzen. Beispielsweise lehnt das Studio Ghibli den Begriff Anime für ihre Filme ab und verwendet stattdessen manga eiga. Aufwändige Filme und Fernsehproduktionen haben jedoch gemeinsam, dass die Ästhetik traditioneller Animationstechniken fast immer erhalten wird, auch wenn vielfach Computeranimationen zum Einsatz kommen. Reine Computeranimationsfilme, denen diese Technik auch anzusehen ist und die nach Realismus streben, kommen zwar vor, sind aber eine Ausnahme. Stevie Suan und José Andrés Santiago Iglesias nennen eine Reihe von Stil-Merkmalen, die japanischen Fernsehproduktionen und solchen mit japanischem Einfluss zu eigen sind: Eine durchgehende Erzählung über alle Folgen, der Gebrauch von Cliffhangern und deren Auflösung durch Eukatastrophen, reduziertes und ikonisches Charakterdesign, größere Vielfalt in der Farbpalette, Gebrauch von Limited Animation und die Erzeugung eines Raumeindrucks durch Bewegung sowie der Einsatz vieler Schnitte, Kameraeinstellungen und Montagen zur Darstellung vieler Perspektiven und Details einer Szene. Die Gesamtheit dieser Merkmale fassen Suan und Iglesias unter dem Begriff animesque zusammen. Ein animesques Werk wird von Fans als Anime erkannt, da es die erzählerischen und formalen Erwartungen erfüllt, die mit dem japanischen Animationsfilm verbunden werden. Brian Ruh verweist neben den von Iglesias genannten Stilmerkmalen auf die Transnationalität des Mediums Anime, die sich in dessen Geschichte als auch in international verständlichen Designs äußert. Ähnlich beschreiben auch andere Autoren ein Verständnis von Anime als in einen Medienmix eingebundene (Fernseh-)Serienproduktionen mit auch in ihren Filmadaptionen wiedererkennbaren, im Fernsehen entstandenen Stil- und Erzählmerkmalen. Daneben gibt es Produkte des japanischen Animationsfilms, die von einigen Rezipienten nicht als Anime angesehen werden, sondern einem unbestimmten Alternativen japanischen Animationsfilm oder nur allgemein Animationsfilm zugerechnet werden.

Jonathan Clements weist ebenfalls auf mehrere Abgrenzungsunschärfen des Begriffs hin: Neben der technischen zwischen Full und Limited Animation gibt es Autoren, die Anime historisch abgrenzen als japanischen Animationsfilm ab den Fernsehserien der 1960er Jahre. Japanischer Animationsfilm aus der Zeit davor wird dann nicht als Anime bezeichnet, obwohl die frühen Filme von großer Bedeutung für die späteren Produktionen waren. Weitere Unschärfen ergeben sich aus dem umfangreichen Prozess von Produktion, Vertrieb und Konsum. So sind einige ausländische – insbesondere US-amerikanische – Trickfilmproduktionen unter japanischer Mitwirkung oder sogar großteils in Japan entstanden, andererseits waren japanische Unternehmen Auftraggeber für Animationsarbeit in anderen Staaten, und schließlich sind bei der Lokalisierung, Vertrieb und Vermarktung ausländischer Produktionen japanische Firmen beteiligt. All die damit in Verbindung stehenden Werke können daher auch als Teil der japanischen Animationsfilmindustrie beziehungsweise von dessen Geschichte begriffen werden. Und schließlich gehören zu Anime nicht nur die Objekte, die hergestellten und verkauften Werke, sondern auch die Ereignisse der Vorführung und des Konsums. So kann der Begriff je nach Kontext und Zeit unterschiedliche Erwartungen wecken und Bedeutungen haben. Steven T. Brown geht so weit, die Bedeutung des Begriffs Anime in der Präsentation und Anordnung der Informationen bei der Vorführung und in der Interaktion des Rezipienten mit dem Werk zu suchen.

In der Beschreibung von Anime als Medium wird auch oft darauf hingewiesen, wie stark sich der japanische Animationsfilm von dem unterscheidet, was westliche Zuschauer von Animationsfilmen – insbesondere amerikanischen Cartoons oder Filmen von Walt Disney – erwarten. Viele Animes sind nicht für Kinder gemacht, manche sogar pornografischer Natur, erzählen dramatische oder actionreiche Geschichten und bedienen eine große Vielfalt an Genres. Im Vergleich zu vielen im Westen erfolgreichen Trickfilmen kommen Musicaleinlagen, Tierfiguren und Slapstick-Humor deutlich seltener vor. Trotz dieser häufig genannten Merkmale beziehungsweise auffälligen Unterschiede werden diese nicht zur Definition herangezogen. Als Anime um 2000 herum in den USA immer größeren Zuspruch fanden, zugleich aber Vorurteile gegenüber einem als für Kinder gefährlichen Kulturimports herrschten, wurde Anime auch pejorativ verwendet – vor allem von solchen Vertrieben, die selbst japanische Animationsfilme importierten und ihre Produkte vor den Vorurteilen schützen wollten.

Historische Entwicklung 

Die Einteilung sowie überhaupt der Beginn der Geschichte des Animes ist – wie auch beim Manga – in Forschung und Fachjournalismus umstritten. Je nach Definition von Anime als Medium oder nur eine bestimmte Erscheinungsform von japanischem Animationsfilm oder als Genre, wird der Beginn von dessen Geschichte am Anfang des 20. Jahrhunderts, erst in dessen Mitte oder erst in den 1970er Jahren gesehen. So ist die genaue Rolle und Wirkung Osamu Tezukas als Pionier des Fernsehanimes strittig, da einige Autoren viele wichtigen Entwicklungen bereits zuvor bei den Kinofilmen Tōei Animation angelegt sehen.

Animationstechniken und optische Spielzeuge waren in Japan bereits lange vor 1900 bekannt und wurde wie in westlichen Ländern vor allem von Schaustellern vorgeführt oder waren für wohlhabende Bürger als Spielzeug zu kaufen. Der manchmal als erster Anime bezeichnete Filmstreifen Katsudō Shashin, der auf 1907 bis 1912 datiert wird, gehörte zu einem solchen Spielzeug und wurde nie öffentlich vorgeführt. Ab etwa 1910 kamen westliche Trickfilme nach Japan, wurden zunächst bei Bühnenshows und dann zunehmend in Kinos gezeigt. Erste Japanische Nachahmer sind aus dem Jahr 1917 bekannt, in dem die Pioniere Ōten Shimokawa, Jun'ichi Kōuchi und Seitarō Kitayama ihre ersten Filme aufführten. Kitayama gründete 1921 mit Kitayama Eiga Seisaku-sho das erste nur dem Animationsfilm gewidmete Studio. Die verwendeten, noch experimentellen Animationstechniken umfassten unter anderem Kreidezeichnungen, Tuschezeichnungen und Scherenschnitt. Die Aufführung von Filmen wurde damals noch begleitet von einem Benshi, der die Kurzfilme erzählerisch verband und erläuterte. Der Beruf kam aus der Tradition der Schausteller und lebte beim Straßen-Papiertheater Kamishibai noch bis in die 1950er Jahre weiter. Wie auch der Manga wurde der japanische Animationsfilm durch die Benshi und das Papiertheater erzählerisch und ästhetisch beeinflusst. Die in den 1910er Jahren aufgekommene Filmzensur traf auch den Animationsfilm. In Folge dessen waren die entstandenen Kurzfilme meist Komödien oder zeigten japanische und chinesische Mythen, Märchen und Fabeln, die von der Zensur weniger scharf beurteilt wurden. Außerdem entstanden Lehrfilme, die durch ihre Entstehung im öffentlichen Auftrag vor Zensur sicher waren.

Nachdem zu Beginn die Produktion an Trickfilmen zunahmen, wurden beim Großen Kantō-Erdbeben 1923 die Studios und die meisten bis dahin produzierten Filme zerstört. Die Branche verlagerte sich in die Kansai-Region, wo ihr Schwerpunkt bis nach dem Zweiten Weltkrieg blieb. Sie konnte sich dort von den Einflüssen der traditionellen Theater- und Schaustellerszene in Tokio lösen. Dazu kam der Einfluss amerikanischer Trickfilme, die nun zunehmen in Japan aufgeführt wurden. Die Produktion wurde rationalisiert und entfernte sich von der noch kunsthandwerklichen Herstellung der ersten Jahre. Dabei wurden einfache Kamera- und Bild-Gestelle für die Belichtung genutzt. Das verwendete Material blieb zunächst meist Papier mit Schwarz-Weiß-Zeichnungen, die Inszenierung einfach gehalten und die Studios hatten nicht mehr als eine Handvoll Mitarbeiter. Von diesen blieb Kitayamas das über lange Zeit erfolgreichste, wobei mehrere Mitarbeiter sich abwandten und eigene Studios gründeten. Der Großteil der Produktion waren nun Lehr- und Werbefilme und fiktionale Inhalte wurden die Ausnahme. Um 1930 kam der Tonfilm auch nach Japan und bereitete damit dem Beruf der Benshi ein Ende. Einige von ihnen wurden die ersten Synchronsprecher. Der aufwändige Tonfilm erhöhte auch wieder den Bedarf nach kurzen Filmen und damit nach Trickfilmen. Der von diesen wohl am häufigsten gesehene war das 1931 entstandene Kokka Kimiyao von Ōfuji Noburō – die japanische Nationalhymne zum Mitsingen, die zu Beginn der meisten Filmvorführungen gezeigt wurde. Während ab 1934 mit der Einrichtung einer Celluloid-Produktion von Fujifilm die Produktion von Papier auf modernere Cels umgestellt werden konnte, blieben Farbfilme bis nach dem Krieg die Ausnahme. In den 1930er Jahren wurden zunehmend Propagandafilme produziert, die vor amerikanischem Einfluss warnten und Japans Kriege in China und die Expansion im Pazifik vorbereiteten und begleiteten. Die Mehrheit der produzierten Filme waren weiterhin keine Unterhaltungsfilme, wobei der Schwerpunkt sich zu animierten Anleitungen für militärisches Personal sowie (Propaganda-)Nachrichtenfilmen verlagerte. Das Verbot ausländischer Filme, die Regierungsaufträge und der staatliche Druck insbesondere auf Schulkinder, die Filme anzuschauen, brachten den Animatoren bis dahin ungekannte Nachfrage und Ressourcen und Studios konnten über die Zahl weniger Mitarbeiter hinaus wachsen. Die japanische Regierung war außerdem gewillt, ihre Überlegenheit auch in der Filmproduktion unter Beweis zu stellen und mit den Filmen Disneys und dem chinesischen Film Tiě shàn gōngzhǔ von 1941 gleichzuziehen. So konnte auch der erste abendfüllende Animefilm entstehen: Momotarō: Umi no Shimpei. Die in schwarz-weiß erzählte Geschichte von Tieren, die Pazifikinseln von der britischen Kolonialmacht befreien und ihnen die japanische Kultur bringen, kam 1945 nicht lange vor der Kapitulation in die Kinos.

Nach Ende des Krieges scheiterten Versuche, die japanischen Animatoren bei wenigen Studios zu bündeln an der schlechten Wirtschaftslage, Arbeitskämpfen und politischer Konflikte um Mitwirkung an Kriegspropaganda. Dazu kam die Konkurrenz durch die jetzt ins Land kommenden ausländischen Filme. So kamen nur noch selten japanische Animationsfilme heraus. Die nun vor allem kleinen Studios der Branche verlegten sich großteils auf Werbefilme, denen im Laufe der 1950er Jahre mit dem Privatfernsehen ein wachsender Markt entstand. Künstlerische Qualität und die Produktionsprozesse blieben hinter den Entwicklungen der vorherigen beiden Jahrzehnte zurück. In der gleichen Zeit kam es zu ersten Auftragsarbeiten für amerikanische Filmproduzenten. Diese, insbesondere Jules Bass und Arthur Rankin Jr., wurden ab den 1960er Jahren zu einem regelmäßigen Auftraggeber mehrerer japanischer Studios. Diese nur wenig sichtbare und wahrgenommene Zusammenarbeit hielt bis in die 1980er Jahre an. Von den Studiogründungen nach Kriegsende blieb nur Nichidō, das schließlich von Tōei aufgekauft wurde. Aus diesem Zusammengehen unter dem Namen Tōei Animation ging 1958 mit Hakujaden wieder ein abendfüllender, nun farbiger Anime-Kinofilm hervor. Er war der Beginn einer Reihe von Filmen des Studios, die als Klassiker vor der Zeit des Fernseh-Animes gelten und erheblichen Einfluss auf die späteren Produktionen hatten. Ihre Ästhetik war bereits vom zeitgenössischen Manga beeinflusst und an den Produktionen waren viele beteiligt, die später eigene Studios gründeten und dabei ihre ersten Erfahrungen von Tōei mitnahmen. Unter ihnen war der Manga-Zeichner Osamu Tezuka, der zunächst an drei Verfilmungen seiner Serien mit dem Studio zusammen arbeitete und dann mit Mushi Production sein eigenes Studio gründete. 1963 veröffentlichte dieses Astro Boy, die erste Anime-Fernsehserie mit halbstündigen Folgen. Noch im gleichen Jahr folgten Serien anderer Studios. Tezukas Studio produzierte weitere Serien, die auf seinen Geschichten basierten, darunter den ersten farbigen Fernsehanime Kimba, der weiße Löwe. Die Finanzierung seiner Produktionen sicherte Tezuka oftmals mit Lizenzverkäufen, insbesondere in die USA, und Merchandising ab und etablierte damit neue Finanzierungswege. Ab Ende der 1960er Jahre schuf Tezuka anspruchsvollere und experimentellere Filme sowie einige der ersten erotischen Animefilme. Tezuka war – wie auch bei seinen Mangas – noch stark von den Filmen Walt Disneys und deren Ästhetik beeinflusst. Seine eigenen Werke hatten wiederum großen Einfluss auf die ihm nachfolgenden Filmschaffenden, entweder in Anlehnung oder Abgrenzung seiner Stile und Arbeitsweisen. Neben und durch Tezuka hatten vor allem die Hollywood-Filme, die nach dem Krieg in großer Zahl in Japan in die Kinos kamen, starken Einfluss auf die aufwachsende Generation späterer Animatoren und Regisseure. In ihren eigenen Werken orientierten sie ihre Inszenierungen an den westlichen Vorbildern und beherrschten und verwendeten cineastische Techniken bald umfangreicher als ihre Kollegen in amerikanischen Fernsehproduktionen. In effizienter Arbeits- und Produktionsweise für Fernsehserien wiederum waren amerikanische Studios wie Hanna-Barbera Vorbilder. Mit Tezukas und den in Folge entstandenen Studios expandierte die Branche von nach Schätzungen etwa 500 Mitarbeitern um 1960 auf die doppelte Zahl 1967 und schließlich etwa 2.000 um 1970. 1966 wurden erstmals Animationsarbeiten nach Südkorea ausgelagert. Doch war Tezukas von vielen nachgeahmtes Geschäftsmodell nicht dauerhaft erfolgreich und durch die so entstehenden Spekulationsblase, den sich ansammelnden Schulden und Überproduktion an Trickserien kam die Branche zu Beginn der 1970er in eine Krise, als auch Japan als ganzes in eine Wirtschaftskrise geriet. Die auch durch Tezukas bereits zum Start zu gering ausgehandelten Preise verursachte andauernde Finanznot der Branche prägte noch über Jahrzehnte und führte zu andauerndem finanziellem Druck auf die Studios.

Ab Ende der 1960er Jahre begann sich das Medium in seiner Zuschauerschaft, Zielgruppen und inhaltlichen Angebot zu verbreitern und aufzusplitten. Es wurde in einigen Serien erwachsener und ernsthafter, anderer konnten Kinder wie Erwachsene begeistern und das Segment für Kinder – insbesondere Filme für Kino und Festivals – blieb ein beständiger Markt. Diese größere Bandbreite förderter zusammen mit Innovationen aus den USA auch die weitere technische Entwicklung und Gründung neuer Studios, die teils Personal aus zuvor geschlossenen Unternehmungen oder aus Konflikten wie bei Toei übernahmen. In den späten 1960er und den 1970er Jahren entstanden vor allem Science-Fiction-Serien und mit ihnen wuchs die erste Generation an Fans auf, die ab den 1980er Jahren selbst als Produzenten in der Anime-Industrie aktiv wurde. Mit dieser Generation nahm in den 1970ern auch die Quervermarktung von Spielzeugen und Merchandise zusammen mit Animeserien zu und veränderte die Produktions- und Eigentumsstrukturen, sodass Teile der Branche stärker von Sponsoren und Produktionskomitees geprägt wurden. Neben den von Mecha dominierten Science Fiction entstanden für das Kinderprogramm vor allem Märchenadaptionen bei großen Studios wie Toei Animation und Nippon Animation, die auch international ausgestrahlt wurden und auch ein weibliches Publikum erreichten. Seit Ende der 1960er wurden Comedy- und Drama wichtige Genres, dabei vor allem Sportdramen. Dabei entstanden im bisher männlich dominierten Medium die ersten Serien, die sich an Mädchen richteten. Ribon no Kishi (1967) von Tezuka und Mila Superstar (1969) zählten zu den ersten, mit denen der Entstehung des Shōjo-Mangas auch dessen Adaptionen als Anime folgten. Diese Serien brachten neuen Themen in das Medium, insbesondere Emanzipation, Selbstfindung und Liebesgeschichten. In diesem Umfeld entstanden neue Genres: In den 1980ern die von sich magisch verwandelnden Mädchen erzählenden Magical-Girl-Serien, in den 1990ern kamen Geschichten über homoerotische Beziehungen zunehmend aus dem Manga auch in den Anime und generell fanden ästhetische Prinzipien aus Serien für Mädchen stärkere Verbreitung, darunter die Darstellung schöner Jungen als Bishōnen. Auch das Aufkommen von Videokassetten und Videotheken in den 1980er Jahren veränderte das Medium: Studios konnten nun direkt über Kaufmedien veröffentlichen und mussten nicht mehr an Fernsehsender verkaufen. Die erste Original Video Animation war 1983 Dallos, weitere vor allem aus dem Bereich Science-Fiction folgten. Dieser neue Vertriebsweg öffnete den Markt für kleine Studios, die sich direkt über kleine Aufträge von Videovertrieben finanzieren konnten. Entsprechend wuchs in den 1980ern die jährlich produzierte Zahl von Animes durch dieses neue Segment erneut deutlich und es entstanden erstmals überhaupt Absetzwege für Nischenproduktionen wie Science-Fiction-Produktionen für ältere Zuschauer, aber auch Erotik und Pornografie. Während zugleich in den Kinos weiterhin Ableger oder Zusammenschnitte von Fernsehserien dominierten, wurden neue Studios mit realistischen und fantastischen Stoffen auch im Kino erfolgreich, insbesondere Studio Ghibli. Die OVAs und Kinofilme beförderten die Weiterentwicklung und Erhaltung der seit den 1970er Jahren gewachsenen Fanszene. In den 1990er Jahren wurden dann im Fernsehanime realistischere Stoffe, vor allem Komödien und Dramen an Oberschulen, beziehungsweise Coming-of-Age-Geschichten beliebter, teilweise auch in Verbindung mit Magical Girls und Fantasy.

Seit den 1970er Jahren kamen Animes ins europäische und amerikanische Kino und Fernsehen, zunächst vor allem Kinderserien, die auch in Koproduktion mit westlichen Sendern und Studios entstanden. Gegenüber erwachseneren, actionhaltigen Stoffen bestanden große Vorbehalte. In den Videotheken wurden zunächst vor allem pornografische und erotische Titel vertrieben, was Anime generell einen entsprechenden Ruf gab. Vereinzelt kamen Science-Fiction-Serien in die Kabelprogramme in den USA und Süd- und Westeuropa. Das änderte sich ab Ende der 1980er mit dem Erfolg des Science-Fiction-Films Akira im Kino, in den 1990ern dann mit den Filmen des Studio Ghibli und mit international erfolgreichen Fernsehserien wie Sailor Moon, Pokémon und Dragon Ball, sodass das Medium um das Jahr 2000 herum international seinen Durchbruch erlebte und eine große Fangemeinde gewinnen konnte. Die nun seit den 1990ern aus dem Ausland zusätzlich zur Verfügung stehenden Finanzierungsquellen beförderten eine weitere Expansion des Mediums, insbesondere die Produktion von mehr Titeln, aber kürzeren, leichter verkaufbaren Serien. Nach 2000 entstand durch viele interessierte Investoren eine Spekulationsblase mit immer höheren Lizenzgebühren, die schließlich Mitte des Jahrzehnts platzte und sowohl die internationale – vor allem amerikanische – aber auch die japanische Euphorie für das Medium dämpfte. Die Nachfrage durch die international gewachsene Fanszene blieb aber erhalten und in Japan selbst haben sich die institutionalisierten Kinderfilme und -Franchises, die Produktionen für die große Fangemeinschaft sowie einige allgemein beliebte Serien und Studios erfolgreich etabliert. Zugleich kam es durch das Aufkommen von Computeranimation und der Digitalisierung darüber hinaus zu einer Umwälzung der Produktionsprozesse und Vermarktungswege. Diese halfen, Kosten in Produktion und Vertrieb zu senken, die Verknüpfungen mit anderen Medien zu stärken und neue, insbesondere Nischen-Zielgruppen und solche im Ausland zu erschließen. Neue Studios entstanden, die sich auf die Nutzung von Computern und auf 3D-Animationen spezialisierten. Im Wesentlichen blieb trotz Digitalisierung die bis dahin kultivierte 2D-Bildsprache jedoch erhalten. Auch die Entwicklung hin zu erwachseneren und realistischeren Inhalten wurde auf diesem Weg gestärkt. Andererseits wurden durch Kopierbarkeit und die damit erleichterte illegale Verbreitung bis dahin genutzte Vertriebsarten in Frage gestellt. In den 2010er Jahren kam mit Streamingangeboten schließlich ein neuer Vertriebsweg hinzu, der den neuen technischen Möglichkeiten entsprach. Während der bis in die 2000er gewachsene heimische Markt für auf Fans zielende Produktionen sowie die Gewinnerzielung mit Merchandising gesättigt sind oder gar rückläufig, wird durch diese neuen Ausspielwege sowie die gezieltere Ansprache von Zuschauern weltweit dem Anime ein weiterer Markt erschlossen.

Inhalte, Genres und Zielgruppen 
Animes decken ein breitgefächertes Themenspektrum für alle Altersstufen ab. Geschichten sind oft komplexer und vielschichtiger als bei vielen westlichen Trickfilmproduktionen üblich. Es findet mehr Charakterentwicklung statt und auch der Tod wichtiger, vom Zuschauer lieb gewonnener Charaktere kann vorkommen. Bei Heldenfiguren ist ihre Motivation, Loyalität und Durchsetzungswille wichtiger als dass sie gewinnen und Antihelden treten häufiger auf. Auch historische Heldenideale wie der Ninja oder Samurai (Bushidō) spiegeln sich in vielen Animes wieder. Ein klassischer Konflikt aus dieser Tradition ist giri-ninjō, der Konflikt zwischen der gesellschaftlichen Verpflichtung und den eigenen Bedürfnissen. Antagonisten sind häufig differenziert und verfügen über eine Hintergrundgeschichte, die ihre Handlungen erklärt. Auch der häufiger vorkommende Seitenwechsel einer Figur trägt dazu bei. Klischees über typische Bösewichte werden gebrochen und beispielsweise gerade die Gegenspieler als besonders schön dargestellt. Frauen haben öfter wichtigere Rollen, sind starke Heldinnen gleichberechtigt mit Männern und werden dennoch meist attraktiv dargestellt. Obwohl oder gerade weil dies oft noch immer nicht der Stellung von Frauen in der japanischen Gesellschaft entspricht, trägt es zu einer breiteren Zuschauerschaft bei. Dennoch lassen sich oft klassische Frauenrollen feststellen. Dazu gehört die Rolle der Mutter und (im Hintergrund) sorgenden Hausfrau oder der ruhigen, niedlichen, empathischen Schülerin. Diese Rollen lassen sich mit dem japanischen Begriff „yasashii“ (rein, warm, empathisch) beschreiben. Dazu gehören auch Kriegerinnen, die yasashii mit den Idealen des Bushidō verbinden, und Mädchen und Frauen mit magischer Begabung. Fragen von Sexualität und Geschlecht werden in Animes oft ungezwungen und mit für westliche Zuschauer ungewöhnlichen Perspektiven behandelt, sind Gegenstand von Comedy, Klischees und erotischen Geschichten. Homosexualität kommt explizit und noch häufiger in Form von Andeutungen vor, ebenso unscharfe Geschlechterrollen und androgyne Figuren, die sich auch in Idealbildern wie Männern als Bishōnen oder immer wieder vorkommenden Frauen in Männerrollen zeigen. Dabei ist homosexuelles Verhalten oft nicht Identifikationsmerkmal der Charaktere, diese begreifen sich gar nicht als homosexuell oder werden durch viele weitere Merkmale charakterisiert und können in den unterschiedlichsten Rollen auftreten. Geschichten über gleichgeschlechtliche Liebe sind ganze Genres gewidmet. Nichtsdestotrotz werden auch in Geschichten über gleichgeschlechtliche Liebe bisweilen konservative Werte vermittelt, insbesondere in älteren Werken finden die Beziehungen ein tragisches Ende und die Protagonisten werden für Verstöße gegen die gesellschaftlichen Normen bestraft.

Da das Medium lange Zeit nur in Japan konsumiert wurde, sind die meisten Produktionen nur mit Blick auf den heimischen Markt entstanden, haben starke, von außen schwer verständliche Bezüge zur japanischen Kultur und berücksichtigen Gepflogenheiten oder Tabus anderer Kulturen nicht, wie es bei auslandsorientierten Produktionen wie aus den USA üblich ist.

Während sich Kino- und Fernsehproduktionen häufiger an Kinder und deren Familien richten, ist die Zielgruppe des Videomarktes sowie der nachts ausgestrahlten Fernsehserien ältere Jugendliche und Erwachsene. In seiner Gesamtheit kann Anime alle Altersgruppen und Gesellschaftsschichten ansprechen. In Anlehnung an die übliche Einteilung von Manga in Zielgruppen nach Alter und Geschlecht, erfolgt dies oft auch bei Anime. Bei vielen Animes, vor allem solchen ohne Manga-Vorlage, ist die Einteilung in diese Gattungen jedoch schwer oder gar nicht möglich:

 Kodomo (jap. für „Kind“): Produktionen für jüngere Kinder.
 Shōnen (jap. für „Junge“): Produktionen für männliche Jugendliche, oft den Genres Action, Science-Fiction und Fantasy zuzuordnen.
 Shōjo (jap. für „Mädchen“): Sendungen für weibliche Jugendliche, oft Liebesgeschichten.
 Seinen (jap. für „junger Mann“): Primäre Zielgruppe sind Männer im Alter von 18 bis 30 Jahren, meist mit anspruchsvolleren, erotischeren oder gewalthaltigeren Inhalten.
 Josei: ist das weibliche Gegenstück zu Seinen. Behandelt oft den Alltag oder auch das Berufs- und Liebesleben von jungen Frauen.

Auch wenn grundsätzlich alle möglichen Themen auftreten können, so sind doch besonders solche mit Bezug zum japanischen Alltag oder der japanischen Kultur verbreitet. Die kann zum einen Sport und Kunst, Probleme des Alltags und dessen Regeln oder des Lebens im modernen, technisierten und in den Metropolen dicht besiedelten Landes sein, zum anderen traditionelle Künste, Themen des Buddhismus und Shinto und der japanischen Geschichte und Mythologie. Traditionelle Geschichten, wozu neben Mythologie auch japanische Klassiker wie Hakkenden und Genji Monogatari zählen, werden dabei oft aufgegriffen, modernisiert und in einer zeitgenössischen Deutung oder Moral präsentiert. Auch nicht-japanische, insbesondere jüdisch-christliche Symbolik und chinesische Mythologie wird immer wieder eingewoben. Dazu kommen typisch japanische Sujets wie mono no aware, die sich nicht nur in Ästhetik, sondern auch in den Geschichten selbst ausdrücken können. Diese Themen werden nicht selten gemischt mit Science-Fiction- und Fantasy-Elementen und die meisten Werke lassen sich nicht klar einem einzigen Genre zuordnen. Daneben gibt es typisch japanische und in Animes weit verbreitete Themen wie Vorteile und Konflikte in einer dicht gewobenen Gesellschaft sowie als Gegenstück dazu das verlockende, freie aber auch gefährliche Leben von Außenseitern und Einzelgängern. Dazu kommen politische Themen wie Wertschätzung der Natur, Umweltschutz, Krieg und Frieden. Neben den international bekannteren, pazifistischen Werken in fantastischen, realistischen oder dystopischen Setting gibt es auch Geschichten, die an Kriegspropaganda des Zweiten Weltkriegs anknüpfen oder den japanischen Imperialismus herunterspielen und eine japanische Opferrolle im Krieg betonen. Aus anderen Bereichen der japanischen Populärkultur finden sich Japanische Idols, berühmte Persönlichkeiten, die singen, schauspielern und werben, auch in Animes immer wieder: als zentrale Figur einer Geschichte über das Showgeschäft oder in abgewandelter Form in einer fantastischen Erzählung. Auch gibt es seit den 1990er Jahren immer wieder Werke, die die Fanszene selbst in den Fokus nehmen und sich wiederum vor allem an diese als Zielgruppe wenden.

Von Literaturverfilmungen (z. B. Das Tagebuch der Anne Frank oder Heidi) über Horror bis zu Comedy und Romanzen werden nahezu alle Bereiche und Altersklassen abgedeckt. Die Werke können Wissen über Geschichte, einen Sport oder einen anderen thematischen Fokus eines Animes vermitteln, sowie moralische Werte lehren wie Teamwork oder Respekt. Auch gibt es Genres, die ausschließlich in Anime und Mangas vorkommen oder in diesen Medien entstanden sind:

 Etchi: Abgeleitet von der Aussprache des englischen Buchstabens H für „Hentai“. Japanisch für unanständige Sexualität. Diese Anime enthalten nach der westlichen und insbesondere der deutschen Definition nur leicht sexuelle Andeutungen. In Japan sind Etchi und Hentai das Gleiche, was sich vor allem durch die Wortbildung selbst erklären lässt.
 Gourmet: Geschichten über Kochen und Essen, in denen vor allem Gourmets, Restaurantkritiker oder Köche im Mittelpunkt stehen.
 Harem: Lose definiertes Genre, in dem der Protagonist der Handlung von mehreren oder gar einer Vielzahl weiterer Charaktere anderen Geschlechts umgeben ist, die sich zu ihm hingezogen fühlen.
 Hentai: japanisch für abnormal oder pervers. Dieser Begriff wird hauptsächlich von westlichen Zusehern für Anime mit pornographischen oder erotischen Inhalten genutzt. In Japan jedoch sind die Begriffe Poruno oder Ero gebräuchlich, um auf solches Material hinzuweisen.
 Isekai: bedeutet soviel wie „andere Welt“. Hierbei gelangen ein oder mehrere Charaktere aus verschiedensten Gründen aus der realen Welt in eine andere. Diese kann beispielsweise ein Videospiel oder eine Fantasiewelt sein.
 Magical Girl/Mahō Shōjo (jap. für „magisches Mädchen“): Geschichten über Mädchen, die sich in magische Kriegerinnen verwandeln können.
 Mah-Jongg: Geschichten um das Spiel Mah-Jongg.
 Mecha: Anime und Manga, in denen Roboter oder fantastische Maschinen vorkommen. Oft sind diese riesig und werden von in ihnen sitzenden Piloten gesteuert.
 Sentai/Super Sentai (jap. für „Kampfteam“): Bezieht sich auf jede Sendung mit einem Team aus Superhelden.
 Shōnen Ai (jap. für „Jungen-Liebe“): Bezeichnung für Manga und Anime, deren Thema die Liebe und Romantik zwischen männlichen Charakteren ist. Diese Bezeichnung ist in Japan wegen der Andeutungen auf Pädophilie nicht gebräuchlich und wurde daher durch den Begriff Boys Love oder ähnliche ersetzt.
 Sport: Geschichten, in denen eine Sportart im Mittelpunkt steht. Üblicherweise wird die Entwicklung eines Sportlers von den Anfängen bis zur professionellen Karriere verfolgt.
 Yaoi: wie Shōnen Ai, hat aber meist auch eine sexuelle Beziehung zum Thema. Zielgruppe sind Frauen.
 Yuri: bezieht sich auf Anime und Manga, die Liebe und Romantik zwischen weiblichen Charakteren zum Inhalt haben.

Pornographische Animes, sogenannte Hentai, machen nur einen kleinen Teil des japanischen Kaufvideo-Marktes aus; im Fernsehen und im Kino werden diese in Japan überhaupt nicht gezeigt. Viele Animes beinhalten jedoch erotische Elemente, ohne dem Hentai-Genre zugeordnet werden zu können, insbesondere die des Genres Etchi. Solche sowie Serien mit hohem Anteil von Gewalt oder anspruchsvollen Inhalten laufen im japanischen Fernsehen im Nachtprogramm und finanzieren sich in der Regel nicht durch die Ausstrahlung, sondern durch die mit Fernsehausstrahlung beworbenen DVD-Verkäufe. Erotische Geschichten und der relativ freizügige Umgang mit Sexualität in der Populärkultur haben in Japan eine lange Tradition, so gab es in der Edo-Zeit viele solche Ukiyo-e, Shunga genannt. In Hentai als auch in Etchi-Manga sind, wie in der japanischen Erotik allgemein üblich, Sexszenen oft in eine humoristische oder parodistische Erzählung eingebettet. Sexuelle Gewalt und Fetische werden vergleichsweise häufig thematisiert. Neben Komödien wird entsprechend auch Horror oft für Erotik und Pornografie verwendet. Kritiker stellen dazu fest, dass solche Geschichten zwar eine Vielfalt sexueller Praktiken zeigen, aber zugleich konservative Gesellschaftsbilder vermitteln, indem zu überschwängliches oder den Normen widersprechendes Verhalten bestraft wird. Neben Humor und Horror gibt es außerdem eine Reihe romantischer, sentimentaler Pornografie, die frei von Gewalt und Übertreibung über Sex als Ausdruck menschlicher Gefühle und Charakterentwicklung erzählt. Benannt wird dieses Untergenre oft nach Cream Lemon, einem der ersten Vertreter.

Erotik ist in Japan stark geprägt von der unter der amerikanischen Besatzung entstandenen Gesetzgebung, die die Darstellung des erwachsenen Genitalbereichs und andere „anstößige“ Inhalte unter Strafe stellte (§ 175 des jap. Strafgesetzbuchs). Dies wurde von vielen Künstlern umgangen, indem die Figuren und ihre Genitalien kindlich gezeigt wurden. Zusammen mit der Kawaii-Ästhetik beförderte das die Entstehung vieler erotischer und pornografischer Geschichten mit kindlichen Figuren und die Etablierung der Genres Lolicon und Shotacon. Auch wenn die Auslegung der Gesetze gelockert wurde, blieb diese Strömung erhalten. Andere Wege, die Zensurgesetzgebung zu umgehen, sind die Verwendung von Balken oder Verpixelung, Auslassungen oder stark reduzierte, symbolhafte Darstellung von Geschlechtsorganen. International waren erotische Anime zeitweise kommerziell deutlich erfolgreicher und verbreiteter als andere Genres, was zur Legende führte, alle Anime seien pornografisch. Dieser Eindruck ist jedoch auch Ergebnis der Stereotype des westlichen Publikums und wirkte vermutlich auch auf die japanischen Produktionen zurück, die wiederum an amerikanischen Filmen orientierend den Frauen größere Brüste und den Männern mehr Muskeln gaben. Nacktheit kann darüber hinaus auch jenseits sexueller Szenen vorkommen, in Alltags- oder Kinderserien, da es in solchen Situationen in Japan nicht als anstößig gilt. Dazu zählen Baden, auch öffentlich und gemeinsam im Badehaus, und Stillen. Außerdem werden Nacktheit, sexuelle Anspielungen wie auch Fäkalhumor in einigen Comedy-Animes gern eingesetzt.

Bildsprache und Erzählmittel 

Die häufig anzutreffenden Stile, Bildsprache und Symbolik von Animes sind zum einen geprägt durch die lange Zeit übliche Produktion als Cel-Animation, zum anderen durch Einflüsse von Mangas und insbesondere in der frühen Zeit aus dem amerikanischen und französischen Film. Ähnlich wie im Manga sind die handelnden Figuren einfach und stilisiert gehalten, während die Hintergründe detaillierter und realistischer gezeichnet sind. Auf diese Weise wird sowohl die Identifikation mit den Charakteren erleichtert als auch das Eintauchen in die Welt der Geschichte. Der Detailreichtum der Hintergrundbilder kann insbesondere in Kinoproduktionen ein großes Ausmaß erreichen und bildet einen entsprechenden Kontrast zu den Charakteren im Vordergrund. In Aktionszenen dagegen verschwindet der Hintergrund meist ganz, die gezeigte Bewegung tritt gänzlich in den Fokus. Charakteristisch ist, vor allem im Vergleich zu früheren westlichen Produktionen, eine große Vielfalt in der Farbpalette und deren individuell unterschiedlicher Einsatz in jedem Werk. Das Charakterdesign ist stark vom Manga beeinflusst und entspricht beispielsweise oft dem Niedlichkeitskonzept Kawaii. Bei älteren Charakteren oder Werken für erwachseneres Publikum kommt auch das reifere, nicht niedliche Designprinzip „kirei“ vor. Darüber hinaus finden japanische Idealvorstellungen von schönen Frauen und Männern, Bishōjo und Bishōnen, Anwendung und in der Charakterentwicklung werden Archetypen, Stereotype und Klischees verwendet, von denen sich manche von denen anderer Kulturkreise unterscheiden. Das oft eher „europäisch“ wirkende Äußere und Frisuren in allen Farben auch bei japanischen Charakteren sind für westliche Zuschauer besonders auffällig und irritierend. Tatsächlich sind die europäisch wirkenden großen Augen und andere Merkmale des Charakterdesigns im Shōjo-Manga entstanden und dienen vor allem der Vermittlung von Emotionen, haben symbolische Bedeutung oder dienen der Unterscheidung von Figuren. Daher haben auch weibliche Figuren generell sowie die Figuren in romantischen Geschichten – vor allem für Frauen – tendenziell größere Augen. Waren die so dargestellten Figuren früher meist tatsächlich europäisch, werden diese Merkmale in Japan heute nicht mehr als Kennzeichen einer bestimmten Herkunft wahrgenommen. Wenn tatsächlich die Herkunft verdeutlicht werden soll, geschieht das durch andere Merkmale, wie für Europäer mit einer markanteren Nase. Bisweilen sind die Darstellungen dann deutlich stereotyp. Eine andere Art häufig anzutreffenden Charakterdesigns ist Chibi oder Super Deformed. Diese in der Regel für Comedyserien oder eingestreute komische Szenen verwendete Variante zeigt Charakteren in extrem verkleinerter, verniedlichter Form.

Daneben ist – im Unterschied zum westlichen Animationsfilm – nicht die realistische Bewegung Ziel der Animation, sondern der Übergang zwischen ausdrucksstarken Posen. Dies lässt sich sowohl auf Kostenzwänge in der Produktion, in der stehende Bilder günstiger sind, als auch auf eine japanische ästhetische Tradition zurückführen, die sich beispielsweise auch im Kabuki-Theater zeigt, in dem Posen ebenfalls eine wichtige Rolle einnehmen. Auch über den Einsatz von Posen hinaus verweisen viele Stilmittel und Symbole im Anime auf ältere japanische Kunstformen wie Drucke, Kamishibai und Theater sowie generell japanische Ästhetik. Details werden nur spärlich, aber sehr gezielt eingesetzt, um den Eindruck größerer Detailfülle zu verleihen als tatsächlich vorhanden. Wichtige Momente können ungezeigt bleiben oder nur angedeutet und der Zuschauer muss die bleibenden Lücken selbst füllen. Auch Erzähl- und Sprechformen des Animes stammen vom Theater und Kamishibai ab. Im Gesamteindruck bleibt dabei oft eine ästhetische Distanz zwischen Werk und Rezipient (vgl. Verfremdungseffekt) und ein größerer Fokus auf Künstlichkeit und Symbolismus, wie er in vielen japanischen Künsten üblich und dem japanischen Publikum vertraut ist. Völliger Realismus und die Illusion einer echten Begebenheit sind im Gegensatz zu manchen westlichen Medien dagegen nicht das Ziel. Trotz dessen werden auch bei Animes emotionale Reaktion und Empathie des Zuschauers ausgelöst und gefordert. Nicht nur die Bildsprache, auch Motive und andere Gestaltungsmittel sind von der japanischen Kultur geprägt. So die Jahreszeit markierende Geräusche wie die Zikaden im Sommer oder die oft ähnliche Inszenierung von Kämpfen, die ebenfalls von typischer Tongestaltung und Musik unterstützt wird. Darüber hinaus gibt es ein weites Feld an Körpersprache und Symbolen, die in Anime eingesetzt werden und außerhalb Japans nicht immer verständlich sind und auch japanische Höflichkeitsformen bilden sich, schwer zu übersetzen, in den Geschichten und deren Inszenierung ab.

Die einfach gehaltene, günstigere Animationstechniken der sogenannten Limited Animation prägten den Anime. Dazu zählt auch die häufiger nicht zum Ton passenden Lippenbewegungen, da nur wenige Mundstellungen verwendet werden und die Sprecher nach der Animation aufnehmen. Erzählerisch können durch die zurückhaltende Animation der Geschichte und den Charakteren größeres Gewicht gegeben werden als Bewegung, Action und visuellem Humor. Limited Animation geht mit einer sich von Full Animation unterscheidenden Ästhetik einher: Neben der Betonung von Posen der Figuren auch eine große Bedeutung von Rhythmus bei Einsatz und Wiederverwendung der Einzelbilder und Schnitten. Durch die Posen fällt dem vor der Animation stattfindende Charakterdesign ein größeres Gewicht zu als bei der auf Bewegung fokussierten Full Animation. Diese Hinwendung zu den beziehungsweise Betonung von einzelnen Charakteren dient zugleich dem multimedialen Einsatz der Figuren, die sich leichter aus ihrer Serie herauslösen und in anderen Kontexten verwenden und vermarkten lassen. Während die Techniken der Limited Animation für manche nicht als richtige Animation gelten, sind sie für andere eine modernere, weiterentwickelte Animation, die sich von der Nachempfindung des Realfilms gelöst hat und in der sich sowohl kommerzielle Massenwerke als auch experimentelle Kunst realisieren und manchmal kaum noch unterscheiden lassen. Thomas Lamarre nennt einige Einsätze dieser Techniken, wie sie beispielsweise bei Gainax geschehen, wegen ihrer besonderen Ästhetik und dem ausgefeilten Einsatz von Schnitt und Rhythmus sogar „Full Limited Animation“. Hiroki Azuma macht die Folienbibliotheken der Studios als eine frühe Form von Datenbanken zu einem wichtigen Element seiner Analyse der Anime-Fankultur und deren Verhältnis zu Technik und Information. Die im Anime übliche, flächenhafte Ästhetik, die durch stilisierte Figuren und die Techniken der Cel-Animation mit ihrer Arbeit in Schichten entsteht, wird mit dem Begriff Superflat in Verbindung mit einem größeren Trend in der japanischen Kunst und Populärkultur gebracht, der von Holzschnitt bis zu Computerspielen und Manga reicht.

Über die international bekannte Ästhetik von Anime hinaus gibt es auch viele Werke, die diesen Vorstellungen nicht entsprechen. Dazu können schon ältere Anime-Klassiker zählen, die nicht mehr heutigen Stilen ähneln, aber auch Puppentrickfilme von Kihashiro Kawamoto oder Animation mit Silhouetten und Schattenrissen. Besonders im Animationsfilm bis zum Zweiten Weltkrieg sind die Einflüsse des japanischen Theaters und Kunst in der Vorliebe zu flächiger Bildgestaltung und für Choreografie deutlich zu erkennen.

Aspekte der Produktion

Beteiligte und Arbeitsbedingungen 
Am Entstehungsprozess von Anime sind neben den Animatoren, denen die eigentliche Arbeit des Erstellens der Animation zufällt, viele weitere Berufsgruppen beteiligt. Diese sind die in der Filmbranche üblichen Beteiligten wie Regisseur, Drehbuchautoren, Filmproduzenten, Filmeditor und Filmkomponist sowie speziell für den Animationsfilm benötigte wie Synchronsprecher. Darüber sind in der Branche beispielsweise Mitarbeiter für Übersetzung importierter Filme tätig. In die Produktionen oder Vermarktung von Anime und des umgebenden Medienmixes involviert sind auch Verleger, Mangaka, Beschäftigte bei Aufsichtsbehörden, bei Fernsehsendern, Spielzeugherstellern, Videospielherstellern und -verlegern, sowie aller Unternehmen, die sich an der Produktion eines Animes beteiligen beziehungsweise diesen sponsern. Auch einfachen Mitarbeitern in Organisation und Vertrieb können entscheidende Rollen zufallen. So ist in der oft von Termindruck geprägten Branche die Arbeit und Zuverlässigkeit von Boten, die Rohmaterial oder eine fertige Produktion ausliefern, von großer Bedeutung und bisweilen Gegenstand von Auseinandersetzungen und Anekdoten. Neben all diesen offiziellen Beschäftigten kann man, vor allem international, auch Fansubber und illegale Verbreiter dazuzählen, da auch diese einen Einfluss auf das von einem Zuschauer konsumierte Werk haben. Branchenverband ist die Association of Japanese Animations (AJA).

Autorschaft und kreativer Einfluss auf das Endprodukt sind bei Animes meist nicht klar zu erkennen und wie bei vielen anderen Film- und Fernsehproduktionen auf eine große Zahl an Beteiligten verteilt. Am deutlichsten erkennbar sind sie noch bei Kinofilmen, insbesondere solchen bekannter Regisseure und Autoren, denen der Großteil der kreativen Entscheidungen und Ideen zugeschrieben werden. Autorenfilme und entsprechend bekannte Autoren sind im Anime selten. Die Regel sind seit den 1970er Jahren Produktionskomitees, die von den Sponsoren, beteiligten Produktionsunternehmen und Rechteinhabern besetzt werden und neben der groben inhaltlichen Linie des Animes auch über das begleitende Merchandise und Adaptionen entscheiden beziehungsweise über alle Teile eines Multimedia-Franchises, dessen Teil Animes nicht selten sind. Bei lang laufenden Serien, die eine Vorlage adaptieren, ist die Autorschaft besonders unklar. Trotz der Vorlage werden dabei in der Regel Teile der Geschichte weggelassen oder neue ergänzt, insbesondere zusätzliche kurze Geschichten, falls ein „Strecken“ der Serie notwendig ist. Auch kann bei der Adaption eine Anpassung an ein anderes, beispielsweise jüngeres Publikum stattfinden. An diesen Entscheidungen sind eine Reihe von Personen beteiligt: Eine Serienregie entscheidet über Handlungsbögen. Regisseure einzelner Folgen entscheiden über die Nähe der Inszenierung zur Vorlage, über deren konkrete Umsetzung die leitenden Animatoren. Beim Charakterdesign werden die Figuren der Vorlage an die Bedürfnisse der Adaption in Bezug auf technische und cineastische Umsetzung, inhaltliche Veränderungen und Zielgruppe angepasst.

Laut einer im Jahr 2013 durchgeführten Studie arbeiten japanische Anime-Zeichner im Durchschnitt 10 bis 11 Stunden pro Arbeitstag bzw. 263 Stunden pro Monat bzw. 4,6 freie Tage/Monat. Animatoren verdienen pro Jahr durchschnittlich (Mittelwert) 3,3 Millionen Yen (ca. 23.000 €) bzw. am häufigsten (Modalwert) 4,0 Mio. Yen (28.000 €), angefangen bei Einstiegspositionen wie Zwischenzeichnern mit 1,1 Mio. Yen (8000 €) über Schlüsselzeichner mit 2,8 Mio. Yen (20.000 €) und Storyboarder/3D-Animatoren mit 3,8 Mio. Yen (26.000 €) bis zu Regisseuren mit 6,5 Mio. Yen (45.000 €). Zeichner werden häufig nach einem Schema bezahlt, bei dem sie zusätzlich zu einem festen Lohn noch nach fertiggestellten Einzelbildern bzw. -szenen bezahlt werden. Dieses entstand in den 1960er Jahren nach mehreren Arbeitskämpfen vor allem bei Tōei Animation, in denen um gerechte und überhaupt zum Leben ausreichende Bezahlung gerungen wurde. Zur damaligen Zeit wurden bis zu 13.500 Yen pro Monat gezahlt. Am schlechtesten verdienten freiberufliche Frauen nur mit Oberschulabschluss, die meist kolorierten, mit etwa 5.000 Yen im Monat. Generell wurden Frauen grundsätzlich schlechter bezahlt und wurden für höhere Positionen nicht in Betracht gezogen, was sich teilweise bis heute erhalten hat. Für die Koloration von Zeichnungen oder Hilfsarbeiten waren dagegen oft Frauen tätig, auch weil es heißt, sie hätten ein besseres Gefühl für die Farbe. Auch war Tracing, das Übertragen von Zeichnungen auf Cels, oft Arbeit von Frauen, was mit Aufkommen der Xerographie deutlich entwertet wurde. Bereits von Filmproduktionen von vor dem Zweiten Weltkrieg ist bekannt, dass die Ehefrauen von Animatoren sich an deren Projekten beteiligten. Die Benachteiligung von Frauen ist mit deren Erwartung an Familiengründung verbunden. Von Reiko Okuyama heißt es, sie war um 1960 die erste Frau, die nach Heirat und Schwangerschaft in die Arbeit zurückkehrte. Auch verheiratete Männer mit Familie wurden lange benachteiligt, da Studios flexible Junggesellen, die beliebig lang Überstunden machen und sogar im Studio übernachten, bevorzugen und demnach auch schneller befördern. Als mit den 1960er Jahren die Produktion von Fernsehfilmen aufkam, wurden die Wochen vor Produktionsabschluss zu „Killer-Wochen“ (satsujin shūkan) und immer wieder kam es zu Krankenhausaufenthalten von Mitarbeitern wegen Überarbeitung. In einigen Fällen wird jedoch an deren medizinischer Notwendigkeit gezweifelt, sie seien womöglich als Zeichen der Hingabe des Mitarbeiters, zur Flucht aus der Überarbeitung oder als Marketing-Signal nach außen geschehen. Die Arbeitsbedingungen in der Branche verbesserten sind ab den 1990er Jahren in einigen Bereichen, da mit der aufkommenden Videospiele-Industrie den Animatoren erstmals eine Alternative offen stand, die oft bessere Bezahlung und Bedingungen versprach.  Zugleich führte die Digitalisierung dazu, dass ganze Berufsgruppen entfielen oder deutlich andere Fähigkeiten für Tätigkeiten wie Kolorierung benötigt wurden.

Produktionsprozess 
Traditionell entstanden Animes, wie auch Trickfilme aus anderen Ländern, als Cel-Animation. Dabei werden bemalte Folien („Cels“) vor einen ebenfalls gemalten Hintergrund gelegt und abgelichtet. Die Zahl der produzierten Folien und Einzelbilder pro Sekunde hängt dabei von Budget und der beabsichtigten Qualität beziehungsweise Flüssigkeit der Bewegung ab. Tendenziell wurden Kinofilme aufwändiger und höherwertiger, mit mehr Cels für die gleiche Zeit, produziert als Fernsehserien. Auch Produktionen direkt für den Videomarkt haben in der Regel eine höhere Qualität als für das Fernsehen. Die Cel-Animation wird seit den 1990er Jahren zunehmend von der Computeranimationen verdrängt. Bis in die 1930er Jahre wurde noch vorrangig Papier verwendet, da Kunststofffolien kaum zu bekommen waren, ehe Fujifilm 1934 eine eigene Celluloid-Produktion einrichtete. Von da an blieb die materielle Grundlage der Animation in Japan bis in die 1990er Jahre Cels und die damit verbundenen Produktionsverfahren. Seit den Fernsehserien ab Beginn der 1960er Jahre – für manche aus diesem Grund die eigentliche Geburt von Anime – herrscht Limited Animation als Animationsprinzip vor. Bei den Produktionen von Kinofilmen in den Jahren zuvor wurde noch nach dem Vorbild Disneys Full Animation angestrebt, das heißt möglichst realistische Darstellung und bestmögliche Illusion der Bewegung, wobei eine größere Zahl von Bildern pro Sekunde und entsprechender Aufwand eingesetzt wird. 18 unterschiedliche Bilder pro Sekunde sind dafür üblich, 24 in der Spitze. Dieser Ansatz ist unüblich geworden, nur Kinoproduktionen insbesondere von Studio Ghibli verfolgen diesen noch, und wurde weitgehend durch Limited Animation abgelöst. Diese kommt mit durchschnittlich acht Bildern pro Sekunde oder weniger aus. Der Eindruck von Bewegung wird nicht nur durch unterschiedliche Bilder, sondern auch Arrangement der Bilder und Schnitte erzeugt. So kann der Eindruck von Bewegung, anstatt durch verschiedene Bilder, durch das Verschieben von Vorder- und Hintergrund gegeneinander erzeugt werden. In Actionszenen wechseln eher Standbilder in ausdrucksstarken Posen in schnellen Schnitten als dass Bewegungen tatsächlich gezeigt werden. Raumtiefe kann durch das Übereinanderlegen der Ebenen und deren Überschneidung zumindest angedeutet werden. Bildelemente werden häufig wiederverwertet und wiederkehrende Bewegungen mit immer gleichen Bildern hintereinander. Zu diesem Zweck verwenden Studios Bibliotheken der einzelnen Figuren in unterschiedlichen Positionen und Bewegungen, die erneut eingesetzt werden können. Auch das Zerlegen der Figuren und die Animation nur des sich bewegenden Körperteils zählt zu diesen Methoden. Ein Fokus auf Erzählen statt Zeigen, die Verwendung von Symbolen sowie ein gezielter Einsatz von Ton und Musik können diese Methoden unterstützen und die Lücken füllen, die die mangelnde Bewegung lässt. Die deutliche Kostenersparnis dabei war zunächst einer der wichtigsten Gründe dafür. Doch auch als ab den 1970er Jahren die Studios langsam mehr Geld zur Verfügung hatten, wurde von diesem Prinzip nicht abgewichen. Stattdessen wurden, wie schon von Beginn an von Tezuka, dessen künstlerische Möglichkeiten erkundet oder zusätzlicher Aufwand in Hintergründe und Designs investiert. Mit Aufkommen der Xerographie in den 1960ern kam ein Werkzeug hinzu, das einfache Übertragung von Zeichnungen auf die Cels sowie deren Vervielfältigung und Skalierung ermöglichte. Die kostensparenden Methoden der Limited Animation wurden bereits ab den 1920er Jahren eingesetzt, jedoch nicht systematisch.

Die Vertonung einschließlich Aufnahmen der Sprecher finden nach Herstellung der Animation statt, weswegen Lippenbewegungen gerade in günstigeren Produktionen nicht zum Ton passen. Außerdem werden meist nur drei Bilder von Mundstellungen verwendet, an Stelle von acht bei aufwändigen amerikanischen Produktionen. Die umgekehrte Verfahrensweise mit Tonaufnahmen vor Herstellung der Animation war in den 1930er Jahren mit Aufkommen des Tonfilms entwickelt worden und seitdem mehrere Jahrzehnte üblich.

Als in den 1980er Jahren erstmals Computeranimationen eingesetzt wurden, gehörte die japanische Filmwirtschaft zu den ersten Anwendern. Seitdem wird immer wieder mit 3D-Animation experimentiert. Anders als in den USA konnte die Computeranimation aber nicht die traditionelle 2D-Ästhetik ablösen, reine 3D-Animationsfilme bleiben eine Seltenheit. Sie hatten wenig Publikumserfolg, was insbesondere auf den schwer zu beherrschenden uncanny-valley-Effekt zurückgeführt wird, und sind aufwändig in der Herstellung. Stattdessen werden 3D-Animationen als Effekte in Szenen klassischer Animation eingesetzt, beispielsweise Lichteffekte und am Computer animierte Bildelemente werden in einer Weise gerendert, die sie wie handgezeichnet erscheinen lässt. Besonders letzteres ist seit Ende der 1990er Jahre durch neue Software einfacher umsetzbar geworden und wurde daher zunehmend in Bildelementen eingesetzt, die mit der Hand gezeichnet zu aufwändig oder nur schwer zufriedenstellend umzusetzen sind. Insbesondere die Charaktere aber bleiben handgezeichnet und die Ästhetik der traditionellen Cel-Animation wird beibehalten; wobei Zeichnungen digitalisiert und anschließend als Computergrafik koloriert und animiert werden. Zugleich bringt der Einsatz von Computern neue Möglichkeiten für die Einbindung von Fotografie und Rotoskopie. Seit den 2010er Jahren ist der Produktionsprozess in nahezu allen Studios vollständig digitalisiert: Von Skripten über Skizzen, Zeichnungen, Kolorierung und Schnitt findet alles an Computern statt. Das von Tōei entwickelte Software-Paket RETAS verbindet Anwendungen für alle Stadien der Produktion und hat weite Verbreitung erfahren. Insbesondere da an der 2D-Optik der Cel-Animation festgehalten wurde, finden Prinzipien der Limited Animation weiterhin breite Anwendung oder sind wie die Datenbanknutzung in digitalisierten Produktionsprozessen noch effektiver. Bisweilen führen die von der Technik gebotenen neuen Möglichkeiten aber auch zu größerem Aufwand, als er sich mit den älteren, beschränkten Animationsmethoden ergeben hätte.

Die Produktionen sind in der Regel auf viele Unternehmen verteilt, wobei eines als Hauptproduzent fungiert und weitere Nachunternehmer sind. Manches Studio hat sich auf Zuarbeiten spezialisiert, einige heute bedeutende Studios wie Madhouse haben lange fast nur Zuarbeiten für andere geliefert, ehe sie in Eigenregie produzierten. Diese Aufteilung der Arbeiten geht bis zu den Anfängen der Fernseh-Animes in den 1960ern zurück, als die für Fernsehserien im Vergleich zu Kinofilmen plötzlich stark gestiegene Nachfrage von einzelnen Studios nicht gedeckt werden konnte. Die Herstellung findet nicht nur in Japan statt, sondern aus Kostengründen auch in anderen asiatischen Ländern, Amerika und Europa. Die wichtigsten Nachunternehmer sitzen in Korea, China und Thailand. Ausgelagert werden vor allem die Herstellung von Zwischenphasenbildern und die Koloration. Die Entwicklung von Drehbüchern und Storyboards, Designs und Schlüsselbildern bleibt in der Regel in Japan. Diese Auslagerung begann bereits 1966, blieb jedoch eine Seltenheit bis in die 1990er Jahre, als Kommunikation und Austausch mit den Nachunternehmern einfacher wurde. Für die Zeit um 2010 wurde geschätzt, dass etwa 60 bis 70 Prozent der an Animes beteiligten Arbeitskräfte außerhalb Japans arbeiten. Auch gleichberechtigte Koproduktionen gab es in der Geschichte des Mediums immer wieder. So beispielsweise mit europäischen Sendern in den 1970er Jahren. Seit in den 1990er Jahren das Interesse an Anime in westlichen Ländern zugenommen hat, kommen auch solche Koproduktionen wieder häufiger vor, vor allem mit amerikanischen Firmen. Auf der anderen Seite arbeiten japanische Studios, insbesondere solche auf Zuarbeiten spezialisierte, auch Produktionen in anderen Ländern zu, vor allem amerikanischen. Dies begann bereits mit einzelnen Filmen in den 1950er Jahren und ab 1960 wurden durch die Produzenten Jules Bass und Arthur Rankin Jr. mehrere Studios regelmäßig beauftragt: Zunächst Mochinaga Tadahito für Puppentrickfilme, dann mit dem Studio MOM Productions auch Zeichentrickfilme und später gehörten Tōei Animation, Mushi Production und Top Craft zu den Auftragnehmern, die damit Lücken zwischen ihren Aufträgen füllen konnten.

Bekannte Anime-Studios 

Eines der international bekanntesten Anime-Studios ist Studio Ghibli, das seit 1985 unter der Leitung von Hayao Miyazaki Filme produziert, z. B. Prinzessin Mononoke 1997, Chihiros Reise ins Zauberland 2001 oder Das wandelnde Schloss 2004. Seinen bisher größten weltweiten Erfolg hatte Studio Ghibli mit Chihiros Reise ins Zauberland. Der Film erhielt neben zahlreichen internationalen Zuschauer- und Kritikerpreisen im Jahr 2002 den Goldenen Bären auf der Berlinale und im Jahr 2003 den Oscar als bester Animationsfilm, was ihn zum meistausgezeichneten Zeichentrickfilm aller Zeiten macht. Mit seinem Fokus auf Kinoproduktionen und als starke, international bekannte Marke ist Studio Ghibli jedoch eine Ausnahme unter dern Anime-Studios.

Bei Animeserien ist Tōei Animation bedeutend, das bei frühen Science-Fiction-Klassikern wie Uchū Senkan Yamato (auch Space Battleship Yamato) und Captain Future und später bei Sailor Moon, Dragon Ball und weiteren Serien beteiligt war, die große internationale Verbreitung gefunden haben. Darüber hinaus produzierte Tōei die bedeutendsten Anime-Filme der 1960er Jahre.

Weitere bekannte Anime-Studios:

 A-1 Pictures (Fairy Tail, Sword Art Online)
 Bee Train (El Cazador, .hack//SIGN, Madlax, Noir, Tsubasa – Reservoir Chronicle)
 Bones (Eureka Seven, Fullmetal Alchemist, Ouran High School Host Club, Soul Eater, Wolf’s Rain)
 GAINAX (FLCL, Gurren Lagann, He Is My Master, Die Macht des Zaubersteins, Neon Genesis Evangelion)
 J.C.Staff (Slayers, Shakugan no Shana, To Aru Majutsu no Index, Zero no Tsukaima)
 Kyōto Animation (Clannad, Kanon, K-On!, Lucky Star, Die Melancholie der Haruhi Suzumiya)
 Madhouse (Black Lagoon, Chobits, Death Note, No Game No Life, Ninja Scroll, Summer Wars)
 Nippon Animation (Serienreihe World Masterpiece Theater, Chibi Maruko Chan)
 Production I.G (Blood – The Last Vampire, Ghost in the Shell, Higashi no Eden, Neon Genesis Evangelion: The End of Evangelion, Jin-Roh)
 Shaft (Bakemonogatari, Puella Magi Madoka Magica, Magister Negi Magi Negima!?, Sayonara Zetsubō Sensei)
 Studio Pierrot (Bleach, Frau Pfeffertopf, Naruto, Saber Rider, Saiyuki)
 Sunrise (City Hunter, Code Geass, Cowboy Bebop, Inu Yasha, The Vision of Escaflowne)
 TMS Entertainment (Mila Superstar, Lupin III, Lady Oscar, Detektiv Conan, Monster Rancher)
 WIT Studio (Attack on Titan, Seraph of the End, Kabaneri of the Iron Fortress)

Finanzierung, Vermarktung und Einbindung in einen Medienmix 
Die Produktion und Veröffentlichung von Animes ist oft eng mit anderen Medien verknüpft. In der Vergangenheit basierten fast alles Animes auf erfolgreichen Mangas. Ab den 2000er Jahren hat die Zahl der Adaptionen von Computerspielen und Light Novels deutlich zugenommen. Es wird aber auch umgekehrt nach dem Erfolg eines Animes ein entsprechender Manga gezeichnet. Vergleichsweise selten sind „Anime-Comics“ bei denen der Manga nicht neu gezeichnet, sondern aus Einzelbildern des Animes und eingefügten Sprechblasen zusammengesetzt wird. Zu den diversen üblichen Merchandising-Artikel von Franchises, unter anderem Artbooks, Soundtrack-CDs und Klingeltöne, nehmen Model-Kits und fertige Figuren eine wichtige Rolle ein. Diese werden in Japan in großer Zahl für viele Serien verkauft, sind außerhalb des Landes jedoch nur schwer erhältlich. Neben der bereits von den Anfangen des Mediums bestehenden Zielgruppe von Kindern und Familien, die über Tickets für Kinofilme, Werbeschalten in Fernsehserien sowie Verknüpfung mit Spielzeugen Einnahmen generieren, ist die seit den 1980er Jahren entstandene Zielgruppe jugendlicher und junger erwachsener Fans eine finanziell ebenso wichtige Gruppe für die Branche geworden. Sie ist zahlenmäßig deutlich kleiner als die erste Gruppe, jedoch zu deutlich größeren Ausgaben für den Kauf von Merchandising und Kaufmedien bereit und lässt sich direkter ansprechen.

Wichtigste Einnahmequelle der Studios waren in den 2000er Jahren an erster Stelle das Merchandising, danach Senderechte und in deutlich geringerem Umfang Kinoeinnahmen und Werbefilme. Hauptabnehmer ist das Fernsehen, gefolgt vom Kino und dem Videomarkt an letzter Stelle. Für eine einzelne Folge werden etwa 5 Millionen Yen, in früheren Zeiten eher 7 Millionen, und anderthalb Monaten Produktionszeit aufgewendet. In den 2000er Jahren wurden jedes Jahr 30 bis 50 Fernsehserien und 10 bis 20 Kinofilme produziert. Neben den eigentlichen Filmproduktionen gehören auch Auftragswerke für andere Branchen zu den Einnahmequellen der Studios. Waren das bereits in den Frühzeiten des Mediums Aufträge für Werbung und Lehrfilme, kamen ab den 1980ern vor allem Zuarbeiten zu Computerspielen als lukrative Aufträge hinzu. Für Fernsehserien waren die Senderechte in Japan allein nie ausreichend, um die Kosten zu decken. Astro Boy als erste halbstündige Fernsehserie wurde deutlich unter ihren Kosten verkauft, um überhaupt ins Fernsehen zu kommen und Konkurrenz abzuschrecken, was den Preis für die nachfolgenden Produktionen auf ein zu niedriges Niveau festlegte. Daher sind zusätzliche Einnahmen über Merchandising, Lizenzverkauf ins Ausland und später die Vermarktung von Kaufmedien für das Überleben der Studios notwendig. Als Lehre aus dem Niedergang von Mushi Production wurde diese Wertschöpfung daher im Laufe der 1970er Jahre in Produktionskomitees institutionalisiert, in denen Sponsoren Einfluss auf die Produktion und weitere Teile eines Franchise nehmen. Teile der Branche sind daher von einem großen Einfluss der Geldgeber aus anderen Branchen geprägt, die ihre Investitionen über den Einfluss im Produktionskomitee zurückerhalten wollen. Insbesondere für einige, auf Neuartigkeiten setzende Branchen wie Spielehersteller ist ein Anime, in den sie investieren, daher nur eine regelmäßig laufende Werbesendung, die abgesetzt und eine neue, ähnliche ersetzt werden kann und soll, sobald das Produkt ausreichend bekannt gemacht und verkauft wurde. Die Finanzierung über ausländische Beteiligungen oder Beauftragung bestand zwar seit den 1950er Jahren, trat nach dem Misserfolg von Mushi Production, wo mit 30 % Einnahmen aus dem Lizenzverkauf gerechnet wurde, aber für die Branche in den Hintergrund. Ausnahmen waren einige wenige Studios, die fast nur im amerikanischen Auftrag arbeiteten, und Kinderserien. Erst ab dem internationalen Erfolg von Anime ab den 1990ern wurde die Finanzierung aus dem Ausland wieder bedeutender, was zu einem Anteil der Lizenzeinnahmen von 50 % für einige Studios führte, aber auch zu einer Spekulationsblase. Der Anteil hat sich auf einem niedrigeren Niveau stabilisiert.

Die Anime-Produktionen werden in der Regel von Produktionskomitees geleitet, denen oft Unternehmen unterschiedlicher Branchen angehören, so neben Buch-, Spieleverlagen, Studios, auch Lebensmittelfirmen, die Kapital einbringen und sich die Rechte am Werk aufteilen. Durch diese frühe Verknüpfung erscheinen parallel zum Anime auch Manga, Romane und weitere Artikel. Teilweise werden diese Franchises dann gezielt zur Werbung für ein Produkt oder eine Produktgruppe eingesetzt. Die Zusammenarbeit in Produktionskomitees soll auch gewährleisten, dass inhaltliche und Designelemente über die einzelnen Werke hinaus im Franchise genutzt werden, beispielsweise der Einsatz von Charakteren in einem Videospiel bei der Entwicklung für eine Fernsehserie schon mitgedacht wird. Dabei können jedoch Entwicklung der Geschichte, der Figuren und die Darstellung von Konflikten und menschlichen Beziehungen in den Hintergrund treten. So werden Charaktere für die Verwendung in Computerspielen stark vereinfacht, Spielmechaniken angepasst und dabei unter Umständen austauschbar gemacht und die Handlung und Charakterentwicklung der Vorlage aufgebrochen oder außer Acht gelassen. Solche Charakterzeichnung kann sich auch im Anime zeigen, wird es bei dessen Produktion bereits mitgedacht. Die Adaption anderer Werke bietet außerdem die Möglichkeit, Details von Geschichten oder Nebenerzählungen wegzulassen, da die mit der Vorlage bereits vertrauten Zuschauer in der Lage sind,d die Lücken zu füllen. Enge Zusammenarbeit über Komitees hat ab den 1990er Jahren deutlich zugenommen, in denen auch der Medienmix an Bedeutung gewonnen hat. Praktiziert wurde diese Zusammenarbeit aber bereits seit langem, so war schon Astro Boy 1963 von Süßwaren- und Spielzeugherstellern mitfinanziert, die passendes Merchandising auf den Markt brachten.

Oft ist die Computerspiel-Industrie an der Anime-Produktion beteiligt, die auf Grundlage der Animes Computer- und Konsolenspiele produziert. Ebenfalls gab es Animes, die wie Pokémon und Digimon auf erfolgreichen Spielen basieren. Auch eine parallele Entwicklung oder der Beginn der Animeproduktion noch vor Start eines Spiels kommen vor. Dabei ist jedoch oft eines der Werke das Zugpferd, an dessen Popularität sich die Adaption hängt. Die Zweitverwertungen werden dann vor allem von Fans und Sammlern gekauft wird, die weitere Einsätze ihrer Lieblingscharaktere oder -welt erleben wollen. Unabhängig solcher Franchise- und Lizenzprodukte beeinflussten Anime und Computerspiele sich in ihren Darstellungsformen und Erzähltechniken gegenseitig. Insbesondere die Ästhetik von Manga und Anime hat den Stil von japanischen Computerspielen geprägt, vor allem was das Charakterdesign betrifft. Bereits frühe japanische Computerspiele orientierten sich in der Darstellung ihrer Figuren an Manga und Anime, und Techniken wie Cel Shading, das Computeranimationen den Anschein klassischer Animationen gibt, oder Prinzipien der Limited Animation werden auch in Spielen eingesetzt.

Wie in Kinofilmen wird im Anime die Musik als wichtiges künstlerisches Mittel benutzt. Am häufigsten wird die Musik als Thema für einen Charakter genutzt, oder um als Hintergrundmusik die Stimmung einer Szene wiederzugeben. Serien haben ein Vorspannlied als Einleitung und einen mit Musik unterlegten Abspann.Lieder werden häufig von bekannten Musikern oder japanischen Idolen gesungen, aber auch von den Synchronsprechern (Seiyū).  Bis in die 1970er Jahre waren nur einfache musikalische Untermalungen und die Veröffentlichung von einzelnen Liedern als Single üblich, mit Kindern als Zielpublikum. 1977 wurde dann nach dem Vorbild des Soundtracks zu Star Wars zum in Japan ähnlich erfolgreichen Uchū Senkan Yamato ein Album herausgebracht. Dessen Erfolg führte rasch zu vielen Nachahmern und die Veröffentlichung von Soundtrack-Alben wurde zu einem üblichen Teil der Verwertungskette. Die Musik wurde aufwändiger komponiert und zu den bis dahin nur mit Orchester oder in Form klassischer Lieder aufgenommenen Stücken traten in den 1980er Jahren Pop- und Elektroklänger, etwas später auch Rockmusik. Die Verwertungskette wurde bald noch um Tonträger ergänzt, auf denen die Synchronsprecher Lieder und Texte in ihrer Rolle im Anime aufgenommen haben. Das förderte die Bekanntheit der bis dahin wenig berühmten Sprecher, die seitdem selbst zu Idolen werden können. Eine weitere Variante von Anime-CD-Veröffentlichungen sind Drama-CDs: Hörspiele, in denen die Sprecher eine Geschichte erzählen, die häufig im Anime nicht vorkommt.

Durch die enge Verzahnung verschiedener Medien und der Übertragung von Inhalten von Manga zu Anime und darüber hinaus haben sich seit den 1990er Jahren zunehmend Charaktere von ihren Erzählungen gelöst, wie es Kulturwissenschaftler Gō Itō 2005 erstmals beschrieb. Der von ihm so genannte kyara (Chara, kurz für engl. Character) ist eine vereinfachte, auf Äußerlichkeiten und wenige prägnante Merkmale reduzierte Form eines Charakters, der als vollwertige literarische Figur nur innerhalb einer Erzählung existiert. Es sind dann nicht die Figuren, sondern oft nur deren Kyara, die in vereinfachten Formen in Adaptionen wie Computerspielen und Musik auftreten, die in Fanwerken verarbeitet werden oder die die Werke eines Franchise verbinden, nicht Geschichten oder detailreiche Charaktere. Kyara sind demnach seit der Jahrtausendwende zunehmend Objekt der Zuneigung der Fans (moe) und zum Angelpunkt von Franchises geworden, während die Bedeutung von und das Interesse an übergreifenden, großen Erzählungen abgenommen habe.

Mediale Formen

Kinofilme 
Neben Filmen mit originären Stoffen, für die insbesondere das Studio Ghibli weltweit bekannt ist, kommen viele Animes ins japanische Kinos, die vor allem romantische und dramatische Stoffe aus bekannten Romanen und Mangas umsetzen. Außerdem ist es für mehrere, über lange Zeit erfolgreich laufende Manga- und Animeserien meist für Kinder üblich, jedes Jahr einen Kinofilm zum Franchise in die Kinos zu bringen. Auf diese Weise kann das Publikum die ihm bereits vertrauten Figuren, manchmal in nur wenig abgewandelten oder die Serie zusammenfassenden Geschichten, in höherer Animationsqualität im Kino erleben. Auch finden seit etwa 1970 mehrere jährliche Festivals statt, auf denen Studios Filme und Serienzusammenschnitte zu bekannten Franchises oder Fernsehserien präsentieren, was insbesondere im Segment der Kinderunterhaltung zu einer dauerhaften Institution geworden ist. Die in bereits bestehende Franchises eingebundenen Filme sind oft auch als Werbemaßnahme für die weiteren Produkte ihrer Marke gedacht, sodass auch auf den ersten Blick an der Kinokasse gefloppte Filme oder solche, die ihre Produktionskosten nicht wieder einspielen, auf Grund ihres Wertes als Werbung für die Produzenten eine gelungene Investition sein können. Gänzlich originäre Stoffe dagegen stellen für die Geldgeber ein großes Risiko dar und sind daher selten.

Direktvermarktung 
Neben Fernsehserien und Kinofilmen werden Animes seit den frühen 1980er Jahren als Original Video Animation, kurz OVA, für den Kaufvideo- und DVD-Markt produziert. OVAs oft sehr kurze Serien oder Kurzfilme, mit Geschichten die für eine Fernsehserie nicht ausreichen oder für die kein großes Publikum zu erwarten ist. Die Qualität ist sehr unterschiedlich, bei manchen Produktionen nur sehr gering, aber oft deutlich über Fernsehniveau. Die Zielgruppe sind zum einen Jugendliche und junge Erwachsene, darunter besonders Anime-Fans. Angebote für diese enthalten in der Regel mit viel Fanservice und Action sowie teils pornografische Inhalte, außerdem Zusatzinhalte zu bekannten Serien. Daneben sind die Käufer von Heimvideos zu großem Teil Familien und Kinder. Letztere Zielgruppen machten in den 1990er Jahren noch den überwiegenden Anteil am Direktverkaufsmarkt aus, wobei dieses Angebot auch viele Animationsfilme aus den USA, vor allem von Disney und Warner Brothers enthielt. In Verbindung mit diesem Videomarkt gab es in Japan in der Vergangenheit auch einen umsatzstarken Leihvideomarkt. Beide profitieren davon, dass in Japan bereits seit langem weniger Vorbehalte gegenüber Animationsfilm bestehen und daher Animes aller Genres und für alle Altersgruppen produziert werden, sodass eine breite Käuferschaft besteht. Die Etablierung dieses Vertriebsweges erlaubte es seit den 1980er Jahren mehr und kleineren Studios den Eintritt in den Animemarkt, da OVAs die Gelegenheit kleinerer, direkt finanzierter Aufträge für die Videovertriebe oder sogar direkt für Fans bieten. Im Gegensatz dazu sind für Fernseh- und Kinoproduktionen größere finanzielle Anstrengungen oder entsprechend größere Produktions-Beteiligungen nötig. Mit Aufkommen der DVD wurde die Attraktivität des Vertriebswegs für Käufer weiter erhöht, da nun Zusatzinhalte und Interaktivität geboten werden konnte. Seit 2000 gibt es auch Serien direkt für das Internet, Original Net Animation (ONA) genannt.

Seit in Japan Heimvideo ab Ende der 1970er Jahre für größere Kauferschichten erschwinglich wurde, sind auch Animes aus Fernsehen und Kinos später regelmäßig für den Heimkinomarkt erschienen und haben so ein zweites Publikum erhalten. Auch ältere Werke, die ohne Wiederholungen oder weitere Vorführungen bis dahin immer mehr in Vergessenheit gerieten, wurden auf Kaufmedien ausgewertet und konnten so wieder in die Erinnerung der Öffentlichkeit und von Fans zurückkehren. Zu den Anime mit den höchsten Heimvideoverkäufen zählen daher solche, die zuvor bereits durch Kino und Fernsehen Zuschauer gewinnen konnten:

Fernsehen 
Anime-Fernsehserien haben für gewöhnlich 12–13, 24–26, sowie seltener 52 oder mehr Folgen, so dass bei wöchentlicher Ausstrahlung eine Laufzeit von einem viertel, halben oder ganzen Jahr erreicht wird. Ein solches Vierteljahresintervall wird als cours (, kūru) bezeichnet. Die cours sind dabei saisonal, d. h., es gibt Winter-, Frühlings-, Sommer- und Herbst-Cours, die im Januar, April, Juli bzw. Oktober beginnen.

Im Jahr 1963 wurden sieben Serien gesendet, dies wird generell als der Beginn von Anime-TV-Serien angesehen. 1978 wurde die 50er-Grenze mit 52 Serien gebrochen. 1998 wurde die 100er-Grenze mit 132 Serien erreicht. Mit 233 Serien wurde die 200er-Grenze im Jahr 2004 erreicht. Seitdem hat sich die Anzahl der Serien mehr oder weniger etabliert, jedoch gab es Jahre wie 2006 und 2014, in denen die 300er-Grenze erreicht wurde.

Die meisten Anime-Serien sind insbesondere seit der großen Zunahme der Zahl ab den 1990ern nicht als Endlosserien ausgelegt, obwohl insbesondere Verfilmungen langer Manga-Serien auf weit mehr als 100 Folgen kommen können. Viele Serien laufen dagegen nur über einen Cours, also etwa 13 Folgen. Anders sieht dies bei am Tage ausgestrahlten Animes aus, die meist langläufig sind (über zwei cours) und sich zudem auch entweder an ein junges oder ein Familienpublikum richten.

Der Anstieg der Anime-Anzahl in den 1990ern ist darauf zurückzuführen, dass seit 1996 die Mitternachtsprogrammplätze für Anime verwendet werden, aber auch darauf, dass durch den großen Erfolg (und die Kontroverse) von Neon Genesis Evangelion immer mehr Studios, Videounternehmen und Verlage Werke produzieren ließen. Diese schließen sich dann oft mit Merchandising-Partnern zu Produktionskomitees (, seisaku iinkai) zusammen und kaufen einen Mitternachtsprogrammplatz – daher auch als Mitternachtsanimes (, shin’ya anime) bezeichnet – bei mehreren Sendern, üblicherweise für ein bis zwei cours. Der größte Teil dieser Programmierungen geschieht auf Regionalsendern, die keinem der großen Networks angeschlossen sind. Da diese auf UHF-Band ausstrahlen, werden derartige Anime auch UHF-Anime (UHF) genannt. Mitternachtsanimes erreichen durchschnittliche Einschaltquoten von etwa 2 %, während 4 bis 5 % schon außergewöhnlich hoch sind. Einschaltquoten spielen bei Mitternachtsanimes kaum eine Rolle. Zum einen wurde bereits früh dafür geworben, die Serien aufzunehmen, womit die Ausstrahlung zu einem Videovertrieb über Umwege wurde, bei der der Kunde den Anime umsonst erhält, aber Werbung hinnehmen und den Datenträger mitbringen muss. Zudem dient die Ausstrahlung zunehmend der Werbung für Veröffentlichungen auf Kaufmedien – die höhere Qualität oder Zusatzinhalte im Vergleich zur Fernsehfassung bieten – und Merchandise-Artikeln, mit denen der Gewinn gemacht wird. Abhängig von deren Verkaufszahlen entscheidet sich dann, ob weitere Staffeln produziert werden. Viele der Anime, die Teil eines Medienmix-Franchises sind, dienen aber auch der Bewerbung des gesamten Franchises, so dass für das auftraggebende Produktionsunternehmen auch die Animeverkäufe zweitrangig sein können, sofern Verkäufe für andere Produkte unter der Marke anziehen. Seit der Einführung der Mitternachtsanime hat sich die Anzahl der Serien mit hohen Einschaltquoten verringert, und auch die Art der Serien im Tagesprogramm hat sich verändert.

Anime mit den höchsten Einschaltquoten:

Online-Streaming 
Japanische Fernsehsender gehen auch dazu über, den ausländischen Markt direkt zu beliefern. Im Januar 2009 begann TV Tokyo als erster größerer Fernsehsender, seine Animes nur Stunden nach deren Ausstrahlung im japanischen Fernsehen englisch untertitelt auf einer abopflichtigen Website zu veröffentlichen. Heute wird ein großer Teil der Neuerscheinungen gleichzeitig zur japanischen Ausstrahlung (Simulcast) auf Websites mit englischen (Funimation und Crunchyroll), aber auch deutschen Untertiteln gestreamt.

Verhältnis zur japanischen Gesellschaft und Politik 
Anime sind ein fester Bestandteil des japanischen Kulturgutes. Zu den erfolgreichsten Kinofilmen in Japan zählen viele Animes, so Prinzessin Mononoke, Pokémon: Der Film und Chihiros Reise ins Zauberland. Nach einer Umfrage sind die 100 beliebtesten Zeichentrickserien in Japan alle Anime, mit Ausnahme von Tom und Jerry. Im Vergleich zum Animationsfilm in anderen Ländern war Anime in Japan bereits vergleichsweise früh gesellschaftlich anerkannter. So wurden einige Animatoren und Regisseure seit den 1980er Jahren prominent und ähnlich geachtet wie ihre Kollegen aus dem Realfilm. Während Anime, genauso wie andere japanische Populärkultur, noch bis in die 1990er Jahre von der Politik wenig beachtet und wenn überhaupt nur als Problem wahrgenommen wurde, änderte sich dies nach 2000. Insbesondere durch den Außenminister und späteren Premierminister Tarō Asō, selbst Fan von Anime und Manga, wurde die japanische Populärkultur als wichtiger Teil der japanischen Wirtschaft und Kultur begriffen und dessen Export beworben und gefördert. Mehrere Gesetzesvorhaben stärkten den Urheberschutz und Vertreter der Anime-Industrie wurden in politische Beratungsgremien aufgenommen. Anime und Manga sollten als Soft Power beziehungsweise im Kontext der Idee von Cool Japan ein positives Bild Japans in der Welt vermitteln und wichtiger Teil der Exportwirtschaft sein.

Diesen Initiativen entgegen steht, dass Anime wie auch Manga nicht so neu und modern, nicht so stilistisch und inhaltlich einheitlich sind wie die politischen Strategien sie bewerben. Stilmerkmale und Marketingstrategien haben eine weit vor 2000 zurückreichende Geschichte und sind oft im Zusammenspiel mit westlichen Einflüssen entstanden, sind also weniger originär japanisch als politisch suggeriert wird. Manche Animeserien werden dafür krititiert, nationalistische oder revanchistische Ideen zu transportieren. Japanischen Animefans wird ein stärkeres Nationalbewusstsein zugeschrieben als anderen Teilen der Gesellschaft. Zugleich findet im Medium auch Kritik an Politik, Gesellschaft und Nationalismus statt, viele Werke zielen auf einheimisches Publikum und sind international nicht verständlich und die Szene und deren Vertreter versuchen sich politischer Einvernahme zu entziehen. Des Weiteren ist fraglich, ob die auch in Japan recht kleine Branche die von der Politik in sie gesetzten wirtschaftlichen Hoffnungen erfüllen kann.

Anime international 
Anime-Produktionen werden weltweit vermarktet und konsumiert. So gab es 2011 dauerhafte Lizenzvereinbarungen japanischer Anime-Rechteinhaber mit Lizenznehmern in 138 Ländern. Nur einige Staaten Zentralasiens und Afrikas sind ausgenommen. Dazu kommt die nicht unerhebliche illegale Verbreitung. Außerhalb Asiens sind hauptsächlich die USA, Frankreich und Italien für die Verbreitung von Anime in Nachbarländern wie Spanien, Portugal, Arabien, Lateinamerika und auch Deutschland verantwortlich. Der Erfolg von Anime in westlichen Ländern öffnete diese Märkte in den 1990er Jahren auch dem verwandten Medium Manga, dem japanischen Comic, der hier zuvor nur wenig Zuspruch finden konnte. In einigen Nachbarländern Japans – Südkorea und Taiwan – war der Manga dagegen schon früh präsent, ehe auch Animes gezeigt wurden. In der Volksrepublik China dagegen erfuhren beide Medien wie außerhalb Japans erst in den 1990er Jahren größere Verbreitung, auch hier gingen Fernsehserien den Comics voraus. Die, gerade in westlichen Ländern unerwartete, Popularität von Anime – und in Verbindung damit auch Manga – in der Jugendkultur wird von Antonia Levi schon Mitte der 1990er Jahre als „Sieg des Multikulturalismus“ bezeichnet. Einer, der zugleich die Comic- und Animationsszene in Amerika und Europa mit neuen Ideen befruchtete.

Die Veröffentlichung findet sowohl synchronisiert als auch untertitelt statt, wobei insbesondere Fans untertitelte Fassungen oft bevorzugen, um nicht originalgetreue Übersetzungen zu meiden. Da viele Animes Bezüge zur japanischen Kultur haben und daher für Zuschauer in anderen Ländern nicht immer leicht zugänglich sind, waren außerhalb Asiens zunächst vor allem neutrale Stoffe oder solche basierend auf europäischen oder internationalen Märchen erfolgreich, ehe auch stärker japanische Serien ein Publikum finden konnten. Diese hatten und haben es teilweise noch immer schwer, ihr Publikum zu finden, da speziell japanische Stilelemente, Bildsprache und Symbole außerhalb Japans für viele nicht verständlich sind. Außerdem wurden bei vielen Lokalisationen die Dialoge und teilweise auch die Handlung angepasst, um sie kindgerechter zu gestalten, da Zeichentrick im Westen ausschließlich als Medium für Kinderunterhaltung verstanden wurde. So wurden sexuelle Anspielungen oder Gewaltdarstellungen durch Dialogänderungen oder Schnitte entfernt oder „entschärft“, bis hin zu sinnentstellenden Änderungen. Auch die Komplexität einiger Animes wurde durch Kürzungen reduziert oder die Musik durch neue ersetzt, um die Werke dem Publikum gefälliger zu machen. Bei anderen Serien, die sich eher an Anime-Fans richten, wurden stattdessen zusätzliche Erläuertungen beigelegt, um die japanischen Eigenheiten zu erklären. Der Erfolg des Mediums seit den 1990er Jahren wird teils mit dessen Andersartigkeit beziehungsweise des „Japanischseins“ erklärt, das gerade für Jugendliche einen besonderen Reiz ausmache. Andere Autoren verweisen darauf, dass Serien mit weniger explizitem Japanbezug wie Pokémon und Sailor Moon die erfolgreichsten sind und daher einer im Medium verbreiteten Mischung aus Fantasy und dem Publikum bekannten Alltagsthemen, die zur Identifikation einladen, eine wichtigere Rolle zukommt. Die früh im Westen erfolgreichen Serien wie Astro Boy ließen keinen japanischen Bezug erkennen, beziehungsweise diesen leicht herausbearbeiten, und wurden daher gern als kulturell neutral wirkende Produkte eingekauft. Durch diese frühen Importe wurde das Publikum bereits an japanische Ästhetik und Erzählmuster gewöhnt. Jonathan Clements spricht von drei Typen von Konsumenten: vor allem Kindern und Jugendlichen, die eher kulturell neutrale Produkte konsumieren; erwachsene Fans, die Anime gerade wegen seiner besonderen Merkmale wählen; und zufällige Publikumsgruppen, die insbesondere bei familien- oder breit anschlussfähigen Filmen in Erscheinung treten.

Besondern in den 1970er und 1980er Jahren, aber auch noch danach, findet ein erheblicher Teil von Animes sein Publikum über illegale Kopien. Vor allem dort, wo noch keine Unternehmen Animes lizenziert hatten oder keine Verkaufsinfrastruktur vorhanden war, wurden das Medium nur durch illegale Verbreitung überhaupt erst bekannt und gewann eine Anhängerschaft. Waren das früher Kopien von Videokassetten, die privat und auf Conventions weitergereicht und von Fans untertiteln wurden, wurden daraus später über Websites zum Herunterladen angebotene Fansubs. Als sich international ein kommerzieller Markt für Animes entwickelte, begannen deren Unternehmen den damit entstehenden Einnahmeeinbußen entgegenzutreten. In den USA taten sich 1995 zusammen, um gegen illegale Kopien und Verleihe der lizenzierten Werke vorzugehen. Dies sollte sich gegen kommerziell orientierte Rechtsverletzungen richten, geriet jedoch schnell in die Kritik der Fanszene, dass es auch gegen Fangruppen vorgehe. Die Arbeit wurde ohne Öffentlichkeitsarbeit fortgesetzt, um keine Reaktionen der Fans mehr zu provozieren. Nichtkommerzielle Kopien werden von den Unternehmen oft toleriert, nicht wenige von ihnen begannen selbst als Fangruppen. Viele Fansubgruppen wiederum stellen die Verbreitung ein, wenn ein Anime in der jeweiligen Sprache lizenziert wurde und offiziell veröffentlicht wird. Durch die Etablierung von Streaming sowie von Tauschplattformen nahm die Online-Verbreitung von illegalen Kopien ab den 2000er Jahren zu und geht nun nicht mehr nur direkt von Fansubbern aus oder findet nicht nur über persönliche Treffen statt. Während die Anime-Vertriebe dahinter wachsende Verluste befürchten, wird diese Form der Verbreitung von anderen Beobachtern auch als Werbung in Zielgruppen gesehen, die kommerzielle Vertriebe nicht erreichen können. Es ist jedoch unklar, ob sich solche Werbung je in Einnahmen für die Produzenten auszahlt.

USA 
Anime-Serien sind im Westen erstmals in den Vereinigten Staaten im Fernsehen aufgetaucht. Dort sind in den 1960er Jahren unter anderem Astro Boy, Kimba, der weiße Löwe, Gigantor und Speed Racer gelaufen. Letztere wurde als einzige schon als japanisch erkannt und prägte lange das Bild von Anime in den USA. Danach waren Anime-Serien weniger präsent, als es in Europa der Fall war. Die populärsten Serien kamen aus dem Science-Fiction-Bereich, wie Star Blazer, Voltron und Robotech. Auch gab es Koproduktionen zwischen den USA und Japan, deren japanische Ursprünge oft nicht wahrgenommen wurden, dazu zählen Das Letzte Einhorn und Transformers. In den 1990ern begannen sich nach ersten erfolgreichen Animes im Kinos auch amerikanische Filmproduzenten für die japanische Filmindustrie zu interessieren und finanzierten unter anderem Ghost in the Shell mit und eine Vereinbarung zwischen Disney und Tokuma Shoten brachte die Filme des Studio Ghibli nach Nordamerika. Kurz darauf war wie in Deutschland die internationale Vermarktung der Serien Sailor Moon, Pokémon und Dragon Ball Z für die Wahrnehmung von Anime im Speziellen verantwortlich gewesen. Der Film Pokémon the Movie: Mewtwo Strikes Back von 1999 wurde zum erfolgreichsten Anime-Film in den japanischen Kinos. Erfolgreiche Ausstrahlungen von Anime-Serien hatten Einfluss auf die Cartoon-Industrie in den USA selbst. Zunächst betraf das vor allem die Comicszene, die sich in Ästhetik und Themen von Anime und Manga inspirieren ließ. Es folgten Animationsproduktionen, die zunächst noch zurückhaltend auf düsterere Atmosphäre und erwachsenere Themen setzten. Serien wie Galaxy Rangers in den 1980ern sowie Avatar – Der Herr der Elemente, Monsuno und Teen Titans in den 2000ern waren von der Anime-Ästhetik beeinflusst. Seit Ende der 2000er wurden auch mehrfach Manga- beziehungsweise Anime-Titel von amerikanischen Studios als Realfilm adaptiert. Nach dem Boom Anfang der 2000er Jahre gingen zum Ende des Jahrzehnts die Verkäufe von Anime-DVDs zurück, was zum einen auf die Konkurrenz durch legale und illegale Online-Angebote zurückgeführt wurde, aber auch den massiven Zustrom neuer Wettbewerber in den wachsenden Markt um 2000. Diese kauften oft Lizenzen, ohne deren Chancen im US-Markt einschätzen zu können oder gar nur mit Projektskizzen, was erst die Lizenzpreise in die Höhe trieb und bei ausbleibenden Erfolg viele Unternehmungen in den Ruin. Auch einige japanische Studios, die zu sehr auf Geld aus den USA setzten, waren dann in finanziellen Nöten. Eine ähnliche, noch deutlichere Entwicklung nahm der nordamerikanische Manga-Markt.

Im US-Fernsehen werden für Anime, die im Kinderprogramm laufen, die umfangreichsten Bearbeitungsmaßnahmen unternommen. Diese Fassungen werden dann oft international vermarktet. Der amerikanische Jugendschutz ist im Vergleich zum europäischen Standard in Deutschland, Frankreich etc. weitaus strenger. In den USA stehen den Unternehmen umfangreiche Mittel zur Verfügung, um Bilder zu retuschieren, Namen zu ändern, Folgen auszulassen, zusammenzuschneiden und somit die Handlung zu verändern. Auch die Musik wurde teilweise verändert. Freizügige, gewalttätige, religiöse oder japanisch-kulturelle Inhalte und auch Bezüge zu Alkohol, Waffen und Drogen werden entfernt. Ernsthafte Themen wie der Tod werden umschrieben oder ausgelassen. Diese Maßnahmen unterscheiden sich von Serie zu Serie und auch von Firma zu Firma. Die konsequentesten und umfangreichsten Bearbeitungen finden bei 4Kids (One Piece, Yu-Gi-Oh), Harmony Gold (Robotech), Saban Brands (Digimon, Glitter Force) und DiC (Sailor Moon) statt.

Weitgehend unbearbeitete Serien haben Popularität durch Videokassetten oder durch Nachtprogramme von Sendern wie Cartoon Network oder SyFy gewonnen. Speziell im Nachtprogrammblock von Cartoon Network sind Cowboy Bebop und Big O sehr populär geworden. Space Dandy, Ghost in the Shell: Stand Alone Complex und eine zweite Staffel von Big O wurde von amerikanischen Geldern mitfinanziert. Netflix plant, mehrere Serien mitzufinanzieren, die dann als Netflix Original beworben werden. Seit den 2000ern sind Anime, zuvor nur wenigen bekannt, stärker Teil des amerikanischen Mainstreams geworden, was auch zu zunehmender gesellschaftlicher und politischer Kritik am Medium führte. Während zunächst vor allem die Fans kritisiert wurden – als seltsam und unreif – geraten mittlerweile auch die Werke selbst in die Kritik, meist weil sie nicht kinderfreundlich genug seien.

Anime in Deutschland 

Als erster Anime in Deutschland wurde ab dem 16. März 1961 der Film Der Zauberer und die Banditen von Toei Animation aus dem Jahr 1959 in den Kinos gezeigt. Die erste Anime-Serie im deutschen Fernsehen war Speed Racer, von der 1971 aber nur einige Folgen gezeigt wurden, ehe sie wegen Protesten abgesetzt wurde. Für die Ausstrahlung von Captain Future in den 1980er Jahren wurde Gewaltszenen entfernt, sodass sie von 52 auf 40 Folgen gekürzt wurde. Entsprechend wurden in den 1970er und 1980er Jahren nur kinderfreundliche Serien, zum Beispiel des Masterpiece Theater gezeigt, bei denen keine Proteste zu befürchten waren. Einige davon waren deutsche Koproduktionen wie Wickie und die starken Männer, Die Biene Maja und Nils Holgersson. Die ersten deutschen Kauf-Animes gab es im Jahr 1975 auf sogenannten TED-Bildplatten. In den 1980er Jahren erschienen zahlreiche Animes auf VHS-Kassetten. Dieser Markt war neben der Zweitverwertung von Kinderserien aus dem Fernsehen geprägt von erotischen Werken, die von Trimax herausgebracht wurden. Diese Importe führten dazu, dass „Anime“ noch bis nach 2000 von vielen eng mit pornografischen oder stark gewalthaltigen Werken verknüpft wurden.

Mit Beginn der 1990er Jahre sind im deutschen Kino häufiger Anime-Filme gezeigt worden, darunter Akira (1991), Ghost in the Shell (1997) sowie einige Produktionen von Studio Ghibli wie Prinzessin Mononoke (2001) und Chihiros Reise ins Zauberland (2003). Mit dem Aufkommen des Privatfernsehens kam auch eine Vielzahl von Anime-Serien ins Fernsehen, zunächst über Einkäufe von europäischen Programmpaketen, in denen neben westlichen Zeichentrickserien auch vereinzelt Anime enthalten waren. Mit der Zeit wurden auch Serien für Jugendliche ins Programm genommen, und im August 1999 erhielten Animes den Programmblock Moon Toon Zone bei RTL 2. Dieser Block bestand aus Sailor Moon, Dragon Ball und Pokémon und wurde mit Anime@RTL2 ab 2001 und PokitoTV im Jahr 2004 ausgebaut. Durch den Erfolg der RTL-2-Ausstrahlungen begann das bewusste Lizenzieren von Anime durch RTL2 und andere Fernsehsender. K-Toon, MTV, VIVA und VOX sendeten Animes für ein älteres Publikum. Ab 2007 ging dieses Angebot von Animes im Fernsehen wieder deutlich zurück. 2013 wurde das Programm bei RTL II vollständig abgesetzt. Von 2007 bis Juni 2016 gab es mit Animax Deutschland ein eigener Pay-TV-Sender für den deutschsprachigen Raum. Heute senden nur noch ProSieben MAXX (seit 2013) und Nickelodeon regelmäßig Animes. Die Nachbearbeitung von Animes geschah im deutschen Fernsehen und Kino lange Zeit in großem Maße und war oft Gegenstand großer Kritik von Fans. Dabei wurden zahlreiche Schnitte und inhaltliche Änderungen meist mit dem Jugendschutz begründet, da Trickserien als Kinderprogramm gelten und für dieses Publikum eingekauft und gezeigt werden.

Das erste deutsche Anime-Label war OVA Films, gegründet 1995. Um 2000 kamen immer mehr Label auf den Markt, von denen sich jedoch viele nicht halten konnten. Erst ab 2010 traten neue Unternehmen dazu, von denen einige seit 2015 auch regelmäßige Anime-Festivals veranstalten. AV Visionen startete im September 2007 das erste deutsche Anime-Video-on-Demand-Portal Anime on Demand. Mit der Zeit folgten weitere deutsche wie internationale Angebote, die jedoch nicht alle von Dauer waren. So stellte das zu ProSiebenSat.1 Media gehörende MyVideo sein 2011 gestartete Angebot 2016 wieder ein. Seit 2013 bedient das amerikanische Portal Crunchyroll auch den deutschen Markt.

Eine Fanszene entwickelte sich ab den 1980er Jahren in kleinerem Maße. Mit zunehmender Verbreitung und Popularität von Animes wie auch Mangas nach der Veröffentlichung von Akira im Westen und umso mehr nach dem Erfolg von Fernsehserien, darunter Sailor Moon und Dragon Ball, entwickelte sich eine größere Fangemeinde. Diese stützte sich stark auf kommunikation über Chats und Foren, es entstanden Fanzines und Veranstaltungen der Szene sowie Treffen auf Buchmessen. Darüber hinaus gehört Cosplay, das Verkleiden als Figur aus einem Manga oder Anime, und Fan-Art zu wichtigen Hobbys in der Szene. Außerdem findet nicht selten eine Auseinandersetzung mit japanischer Kultur und Gesellschaft jenseits von Populärkultur statt. Bedeutende Veranstaltungen, auf denen sich Fans vorrangig treffen, sind Anime- und Manga-Conventions sowie der Japantag, die Buchmessen oder Veranstaltungen zum japanischen Film. Das einzige derzeitige professionelle deutschsprachige Anime-Fachmagazin ist die AnimaniA, die seit September 1994 erscheint. Dazu kommen Jugendmagazine mit eigenen Anime-Bereichen, wie Mega Hiro, Koneko und Kids Zone. Mittlerweile eingestellt sind die vom Verein Anime no Tomodachi herausgegebene Funime sowie die MangasZene.

Frankreich 
In Frankreich sind Anime zum ersten Mal mit den Serien Kimba, der weiße Löwe und Choppy und die Prinzessin (Erstausstrahlung folgte in Deutschland in 1996) im Jahr 1972 und 1974 aufgetaucht. Ähnlich wie bei Wickie und die starken Männer und Die Biene Maja gab es französisch-japanische Koproduktionen (Barbapapa, Odysseus 31 und Die geheimnisvollen Städte des Goldes) und viele Serien des World Masterpiece Theater wurden gezeigt. Mit der Toei-Produktion Grendizer, in Frankreich Goldorak genannt, wurde 1978 eine Serie ausgestrahlt, die maßgeblich dafür verantwortlich war, dass im Kinderprogramm vermehrt auf Anime gesetzt wurde. Die Serie erreichte hohe Einschaltquoten, löste aber auch große Anfeindungen und Proteste gegenüber gewalthaltigen japanischen Produktionen aus. TF1 ist der größte Privatsender Frankreichs und setzte im Kinderprogramm stark auf Anime, viele Serien waren verantwortlich für die große Fanszene in Frankreich. Es folgten mehrere Science-Fiction-Serien von Leiji Matsumoto. Das als Albator gezeigte Captain Harlock wurde von einem französischen Studio auch als Comic umgesetzt. Für weibliches Publikum wurde 1978 die Serie Candy Candy aus Japan importiert. Während RTL2 insgesamt etwa 60 Serien zeigte, waren es auf TF1 weit über 100. AB Productions hat die Serien jedoch als billiges Kinderprogramm angesehen und diese Massen an Serien dann so im Schnitt und Dialog zusammengestutzt. 1997 wurde das Programm auf TF1 nach Protesten und einen Konflikt über Anime, der über 15 Jahre anhielt, vollständig abgesetzt. Danach haben sich verschiedene Spartensender gefunden, die ein Animeprogramm sendeten, während im Kinderprogramm der großen Sender ausschließlich auf sehr kindgerechte Anime gesetzt wurde.

Space Adventure Cobra gilt als der Anime mit dem höchsten Kultstatus in Frankreich, Realverfilmungen und Fortsetzungen als Koproduktion sind geplant. 2004 wurde Ghost in the Shell 2: Innocence bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes 2004 nominiert. Wie in den USA hatten Anime Einfluss auf die heimische Zeichentrickindustrie in Frankreich. Totally Spies! und Wakfu sind ästhetisch an Anime angelehnt.

Italien 
In Italien war die Resonanz auf Anime durchwegs positiv. Seit Goldorak wurde beinahe jedes Genre und Format von Japan übernommen. In Italien wurden die meisten Anime außerhalb Japans im Fernsehen und Kino gezeigt. Während in Deutschland in den 70ern und 80ern nur knapp 20 Serien gezeigt wurden, waren es in Italien bereits über 200. Der Grund für diese Massenimporte war, dass Italien bereits 1976 das Fernsehen privatisierte und daraus eine Vielfalt an Sendern hervorging. Auch waren Anime die preiswertesten Zeichentrickproduktionen. Wie auch in Frankreich war Goldrake (Grendizer) sehr erfolgreich und erhielt mehrere italienische Comic-Adaptionen – wurde aber auch Ziel scharfer Kritik von politischer Seite, es sei faschistisch, militaristisch und anti-kommunistisch. Für weibliches Publikum wurde 1978 die Serie Candy Candy aus Japan importiert. Koproduktionen mit Japan wie Calimero, Z wie Zorro und Die Abenteuer des Sherlock Holmes sind entstanden. Eine Vielzahl der Sendungen, die in Kinderprogrammen der großen Sender liefen (Rai und Mediaset), wurden konsequent bearbeitet. So hat man Gewalt und freizügige Szenen geschnitten – aber auch Zensur und Veränderungen im Dialog wurden vorgenommen. Thematiken wie der Tod, sexuelle Anspielungen, japanische kulturelle Inhalte, sowie drastische Bilder und Zustände wurden sehr kindgerecht und abgeflacht aufbereitet. Durch die Thematik der Serie Detektiv Conan haben sich aber solche Dialogumschreibungen wieder gelegt, und diese werden inzwischen auch in anderen Serien nicht mehr verwendet. In den 70ern, 80ern und 90ern sind verschiedene Serien unverändert auf verschiedenen Lokalsendern gelaufen, jedoch geriet Fist of the North Star in starke Kritik, weshalb fortan auf diesen kleineren Sendern auf Anime verzichtet wurde. 1999 begann mit MTV Italy die erste Ausstrahlung von Anime explizit für ein älteres Publikum zu einer passenden Sendezeit.

Spanien 
Verschiedene Animeserien sind in Spanien zunächst auf dem öffentlich-rechtlichen Sender Televisión Español gelaufen. Der erste war wie in anderen Ländern Kimba, der weiße Löwe, 1969. jedoch geriet Saint Seiya in die Kritik und wurde abgesetzt. Auch Koproduktionen wie Um die Welt mit Willy Fog, D’Artagnan und die drei MuskeTiere und Roy, the Little Cid sind entstanden. Auch viele Serien des World Masterpiece Theater wurden gezeigt und einige von lokalen Künstlern adaptiert. So erschien ein spanischer Comic zu Heidi. Ebenso wurde Mazinger Z adaptiert. Mit dem Aufkommen des Privatfernsehens im Jahre 1990 startete der Sender Telecinco. Er setzte Saint Seiya fort und importierte fast 100 weitere Animeserien. Genau wie in Frankreich und Italien hat sich die Wahrnehmung für Anime weit vor Deutschland und den USA entwickelt. Jedoch kamen viele dieser Serien in die Kritik aufgrund von Gewaltdarstellungen oder auch wegen freizügigeren Szenen (kurze Röcke bei Sailor Moon oder Nacktheit bei Ranma 1/2) und wurden 1999 zeitweilig mit Disneycartoons ersetzt.

Rezeption des Mediums

Wissenschaftliche Auseinandersetzung 
Der Medienhistoriker Jonathan Clements weist darauf hin, dass Anime auf unterschiedliche Weisen rezipiert werden und wurden: lange Zeit nur als Ereignis, das im Kino oder im Fernsehen stattfand. Seit den 1980ern auch als Produkt, als Kaufmedium zum erwerben und besitzen. Die Art, wie Anime erlebt wurde, verändert die Wirkung des Mediums auf den Zuschauer. Anime als Ereignis ist insbesondere in Japan noch heute von Bedeutung, teils auch in abgewandelter Form wie bei Konzert-„Auftritten “der in 3D animierten Figur Miku Hatsune. Auch die Sicht von Journalisten und Wissenschaft auf das Medium wird davon beeinflusst, welche Arten der Rezeption dabei beachtet werden. In der Auseinandersetzung mit dem Medium spielt eine Reihe von Quellen eine Rolle. Dazu zählen die selbstgeschriebenen Chroniken von Unternehmen und von Einzelpersonen, Jahrbücher, digitale und analoge Datenbanken, Magazinsammlungen und Kataloge (vor allem der Animage und Newtype), sowie schließlich Originalmaterial an Werken und aus deren Produktion. Letztere sind jedoch nur noch unvollständig erhalten, da aus der Frühzeit bis in die Nachkriegszeit viele Materialien verloren gegangen und nur Berichte, Aufträge, Katalogeinträge oder Werbung dazu erhalten sind. Die Einblicke, die man in das Medium gewinnen kann, können sich dabei besonders bei den Quellen von Studios und Künstler, stark unterscheiden, da viele ihre persönliche Sicht auf die Entwicklung von Anime und ihren Beitrag darin pflegten und verbreiteten. Auch gehen manche Berichte auf mündliche Überlieferung oder Aussagen zurück, die Jahre oder Jahrzehnte nach den Ereignissen niedergeschrieben wurden. Akademische Geschichtsschreibung zu Anime und solche in Unternehmens- und Fankreisen ist oft teleologisch und von persönlichen Erfahrungen geprägt. Entsprechend wird sie oft so erzählt, dass die Geschichte auf bestimmte, für den Erzähler besonders bedeutende, Werke als Kulminationspunkt zuläuft, die aber je nach Erzähler unterschiedliche sind, bestimmt von ästhetischem Geschmack und Erfahrungen. So werden auf Fans fokussierte Studios in der Forschung intensiver betrachtet als solche mit Zuspruch bei einem breiten Publikum, das aber weniger Anteil an Forschung und dem Gedächtnis der Szene hat.

Fanszene 
Japanische Animationsfilme haben weltweit eine Fangemeinde, die sich in großen Teilen mit der von Mangas überschneidet. Der Markt der Fans, die viel konsumieren und bereit sind, größere Mengen Geld regelmäßig auszugeben, wird auf 100.000 bis 400.000 Menschen geschätzt. Viele Veranstaltungen widmen sich daher beiden Medien. Eine Fanszene entwickelte sich zunächst in Japan und ab den 1980er Jahren in kleinerem Maße in den USA und Frankreich. Die japanische Fanszene entstand ab den 1970er Jahren, vor allem im Zusammenhang mit Science-Fiction-Serien und dem SF-Fandom, aus der ersten mit Animes im Fernsehen aufgewachsenen Generation. 1978 startete mit Animage das erste Anime-Magazin in Japan, das sich an ein breites Publikum richtete. Ihm folgten viele weitere, darunter 1985 das für die Szene ebenso bedeutsame Newtype. Im folgenden Jahrzehnt wurden mit dem Aufkommen von Original Video Animations mehr Produktionen für ein Nischenpublikum möglich und Fans konnten über Video das Erleben von Animes untereinander teilen und nach Belieben oft und genau betrachten, was die Szene stärkte. Bald wurden diese Fans auch in der Anime-Industrie selbst aktiv. Die Szene emanzipierte sich von der Science-Fiction-Szene und wurde durch Veranstaltungen und massenweise Kinobesuche erstmals als eigene Gruppe öffentlich wahrgenommen. Es kam der Begriff Otaku für Anime-Fans auf, der bis heute sowohl als Selbstbezeichnung als auch spöttische, herabwürdigende Fremdbezeichnung verwendet wird. Ein wichtiges Porträt dieser Fans war die Kurzserie Otaku no Video des von Fans gegründeten Studios Gainax. Mit zunehmender Verbreitung und Popularität von Animes wie auch Mangas nach der Veröffentlichung von Akira im Westen und umso mehr nach dem Erfolg von Fernsehserien, darunter Sailor Moon und Dragon Ball, entwickelte sich auch in Nordamerika und Europa eine größere Fangemeinde. Die Entwicklung dieser Fangemeinde wurde auch befördert durch die mit dem Internet aufkommenden, neuen Kommunikationsformen wie Chats und Foren. Als die deutsche Fanszene um das Jahr 2000 herum wuchs, war sie noch sehr jung. Einer Umfrage von Sozioland aus dem Jahr 2005 sowie einer Untersuchung des französischen Centre d'Études et de Recherches Internationales zufolge waren die meisten zwischen 14 und 25 Jahren alt. Nur wenige waren über 25, spielten jedoch in der Fanszene eine wichtige Rolle, gründeten die ersten Magazine und Veranstaltungen. 70 bis 85 Prozent der Befragten waren weiblich.

Während gelegentliche Zuschauer meist synchronisierte Animes konsumieren, werden in der Kern-Fanszene vor allem im Westen eher die untertitelten Fassungen vorgezogen, da diese näher am Original liegen und meist leichter und für eine deutlich größere Zahl an Werken verfügbar sind. Vor allem in den 1990er Jahren waren die synchronisierten Fassungen auch deutlich stärker nachbearbeitet und kulturell dem Zielland angepasst. Insbesondere das Bedürfnis, Werke in möglichst originaler Form zu sehen, spielt daher eine große Rolle beim Bevorzugen von Untertiteln. Damit verbunden entsteht oft auch ein Interesse an japanischer Sprache sowie das Verwenden japanischer (Slang-)Begriffe in der Konversation unter Fans.

Das Medium lädt, wie auch Manga, in großem Maße zu eigener Kreativität ein. In der Fanszene ist die Auseinandersetzung mit den Werken und deren Fortsetzung in Form von Dōjinshi (Fan-Manga), Fanfiction, Fanart oder das Verkleiden als Figur aus einem Anime (Cosplay) weit verbreitet. Dieses große Maß an Interaktion zwischen Medium und Fans kann als ein weiteres wichtiges Merkmal von Anime gesehen werden. Gegenstand nicht weniger Fan-Werke sind von den Fans erdachte Liebesgeschichten zwischen den Charakteren, die im Original nicht vorkommen – häufig auch gleichgeschlechtliche Liebe. Für Geschichten über Liebe zwischen Männern etablierte sich die Genrebezeichnung Yaoi. Manche unter den Fans haben auch besonders starke Zuneigung oder Liebe zu einzelnen Charakteren oder Charakter-Merkmalen, was unter dem Begriff Moe zusammengefasst wird, der auch an dieses Phänomen angelehnte Genremerkmale und Darstellungsmittel bezeichnen kann. Die Anime- und Manga-Fanszene kann als in eine breitere Kultur moderner Japan-Mode eingebettet gesehen werden, bestehend aus J-Pop und Visual Kei, japanischem Essen, Mode, Karaoke und Computerspielen. Bedeutende Veranstaltungen, auf denen sich Fans vorrangig treffen, sind Anime- und Manga-Conventions. Diese Conventions bieten Verkaufsstände, Workshops, Autogrammstunden, Konzerte oder Videoabende und Cosplay-Wettbewerbe. Eine der weltweit größten Conventions ist die Japan Expo in Frankreich mit über 230.000 Besuchern. Darüber hinaus finden viele weitere Veranstaltungen in Europa und Nordamerika statt. Daneben ist Anime auch bei Veranstaltungen zu Japan, Animationsfilm, Comic oder Literatur ein Thema, so finden sich in Deutschland beim Japantag oder der Frankfurter Buchmesse Veranstaltungen zum japanischen Animationsfilm.

Da bis in die 1990er Jahre hinein alle Animes nur mit Blick auf den heimischen Markt entstanden – und viele auch heute noch – ist für ihr Verständnis oft Wissen über die japanische Kultur notwendig. Der Erfolg der Serien außerhalb Japans war für deren Produzenten daher oft unerwartet. Laut Antonia Levi macht gerade diese zusätzliche Ebene, der damit verbundene Aufwand und die Möglichkeit etwas über eine andere Kultur zu lernen bei der Rezeption auch den Reiz des Mediums für seine westlichen Fans aus, die das „Japanischsein“ von Anime wertschätzen. Die Attraktivität des Medium für die Fans, so Ralf Vollbrecht, liege im deutlichen Unterschied zum „westlichen“ Zeichentrick. Statt „kindlich-kindisch“ zu sein, würde das Körperliche und sexuelle Attraktivität stärker betont und die Geschichten seien auch bei fantastischen Stoffen in ihren Themen nah an den Lebenswelten – insbesondere Entwicklungsthemen werden oft angesprochen – und es gibt ein hohes Identifikationspotenzial für die vor allem junge Zielgruppe und Fangemeinde. Auch Alexander Zahlten betont, der Reiz vieler Serien gerade für jugendliches Publikum läge in der Thematisierung von Transformation des Selbst und der Begegnung mit Anderen, und bringt dies in Zusammenhang mit dem Ende der bipolaren Weltordnung nach dem Ende des Kalten Krieges, das eine Verunsicherung und Sorge um das Selbst gebracht habe. Gerade für Mädchen biete Anime Geschichten mit besonderen Identifikationsmöglichkeiten, so Dinah Zank. Vor allem einige Genres von Animes sprechen in Themenwahl und Design ein weibliches Publikum an und bietet diesem auch Charaktere wie weibliche Kriegerinnen, die Stereotype aufbrechen. Dabei sprechen solche Werke auch männliche Zuschauer an, auch weil sie die Flucht in eine andersartige, „sichere, fantasievolle und idealisierte“ Mädchenwelt bieten.

Siehe auch 

 Liste der Anime-Titel
 Liste der Anime-Vertriebe

Literatur 
 Gilles Poitras: The Anime Companion: What’s Japanese in Japanese Animation? Stone Bridge Press, 1998, ISBN 1-880656-32-9, (englisch).
 Jonathan Clements, Helen McCarthy: The Anime Encyclopedia: A Guide to Japanese Animation Since 1917. Stone Bridge Press, 2001, ISBN 1-880656-64-7, (englisch).
 Patrick Drazen: Anime Explosion! – The What? Why? & Wow! of Japanese Animation. Stone Bridge Press, 2002, ISBN 1-880656-72-8, (englisch).
 Deutsches Filminstitut – DIF / Deutsches Filmmuseum & Museum für angewandte Kunst (Hrsg.): ga-netchû! Das Manga Anime Syndrom. Henschel-Verlag, Kassel 2008, ISBN 978-3-89487-607-4.
 Jonathan Clements: Anime – A History. Palgrave Macmillan, 2013, ISBN 978-1-84457-390-5.

Weblinks 

 Datenbanken:
 AIDB – Anime-Informationsdatenbank mit Releaselisten, Episodenlisten und Fernsehplaner
 aniSearch – Größte deutsche Anime-Informationsdatenbank mit umfangreichen Informationen
 Anime News Network (englisch)
 Teil 1 einer 3-teiligen Reihe über ihren Einfluss auf den Westen, Themen, Bildsprache von Rüdiger Suchsland auf Telepolis

EinzelnachweiseDer Actionfilm (von engl. action: Tat, Handlung, Bewegung) ist ein Filmgenre des Unterhaltungskinos, in welchem der Fortgang der äußeren Handlung von zumeist spektakulär inszenierten Kampf- und Gewaltszenen vorangetrieben und illustriert wird. Es geht eher um stimulierende Aktionen als um inhaltliche Zusammenhänge, empathisches Miterleben der Gefühlswelt der Protagonisten oder künstlerisch-ästhetische Bildwelten. Hauptbestandteile von Actionfilmen sind daher meist aufwendig gedrehte Stunts, Nahkampf-Szenen, Schießereien, Explosionen und Verfolgungsjagden.

Geschichte

Ursprung 
Der Actionfilm ist seit den 1960er-Jahren ein eigenständiges Filmgenre, doch seine Konventionen sind bereits seit dem Beginn der Filmgeschichte bekannt. Künstler aus dem Vaudeville wie Buster Keaton ließen ihr Können in artistischer Bewegung in Verbindung mit Tricktechnik in ihr Filmschaffen einfließen. Harry Piel drehte damals in Deutschland eine Reihe von „Sensationsfilmen“ mit spektakulären Stunts.

Der Actionfilm als eigenes Genre hat seinen Ursprung im Kriminalfilm, in dem in den 1950er-Jahren Aktion und explizite Darstellung von physischer Gewalt zunehmend an Bedeutung gewann, etwa in Stanley Kubricks Die Rechnung ging nicht auf (1956). Alfred Hitchcock präsentierte in Der unsichtbare Dritte (1959) erstmals eine geschlossene filmische Welt, die ausschließlich als Herausforderung für die physische Aktion der Hauptfigur dient. Dieses Konzept der geschlossenen Actionwelt, die rein zum Ausleben von Körperakrobatik und zur Demonstration spektakulärer Gewaltanwendungstechniken existiert, fand seine Fortsetzung in den Filmen der James-Bond-Reihe und in Fernsehserien wie Kobra, übernehmen Sie.

Dieser von realistischer Darstellung und moralischer Wertung weit entfernten Illusionstendenz stehen die Regisseure der Bewegung des New Hollywood gegenüber, die in offener Form Aktion und Gewaltanwendung inszenierten. Sie reagierten auf gesellschaftliche und politische Entwicklungen wie die Protestbewegung und den Vietnamkrieg und suchten den Kontext der Darstellung zu Fragen der Moral, etwa zu den Folgen von Gewaltanwendung auf den menschlichen Körper. Beispiele für diese realistischere und ernüchternde Herangehensweise sind Arthur Penns Bonnie und Clyde (1967) und Sam Peckinpahs The Wild Bunch – Sie kannten kein Gesetz (1969).

Hochphase 1970–1990er 

Mit den Bruce-Lee-Filmen fand eine Ära der Überbetonung physischer Kräfte und des Körperkultes im Actionfilm ihren Anfang. Stilmittel wie Zeitlupe und Tonverfremdungen führten zur Entwicklung und Definition des Subgenres des Martial-Arts-Films. In den 1980er Jahren beherrschte der Actionfilm das Mainstreamkino mit Stars wie Arnold Schwarzenegger und Sylvester Stallone, die durch Bodybuilding den Körperkult auf einen Höhepunkt führten. Neben wenigen humorvollen Verfilmungen wie Indiana Jones beherrschten überwiegend reaktionäre Themen wie Rachephantasien und das stereotype Aufbauen von Feindbildern das Actionkino.

In den 1990er Jahren wurde das Genre zunehmend ironisiert und spiegelte sich selbst, etwa in Filmen wie Last Action Hero (John McTiernan, 1993) und True Lies (James Cameron, 1994). McTiernans Stirb-langsam-Reihe (1988 bis 2013) brach ebenfalls ironisch mit dem Heldenbild des Actionfilms und ließ ihren Protagonisten, dargestellt von Bruce Willis, entmystifiziert als leidensfähigen Jedermann gegen das Böse siegen. Stars wie Jackie Chan vereinnahmten den Stunt als Teil der künstlerischen Darstellung und zogen einen Teil ihrer Popularität aus der Tatsache, auch gefährliche Action grundsätzlich selbst zu bewerkstelligen. Mit The Rock – Fels der Entscheidung oder Con Air wurden für das Action-Genre relativ anspruchsvolle Werke geschaffen, die sich vom aufkommenden Direct-to-Video-Billigtrend abhoben.

Weiterentwicklung 
Zudem gewannen ab den mittleren 1990ern aufwendige digitale Spezialeffekte und Stunts gegenüber einfachen Kämpfen und Schusswechseln an Bedeutung, z. B. in der Mission-Impossible-Reihe mit Tom Cruise oder xXx - Triple X mit Vin Diesel. Viele Elemente des Actionfilms wurden bereits Ende der 1970er in der mit Krieg der Sterne beginnenden ersten Trilogie von Star Wars und in etwas geringerem Maße auch Star Trek in die Science-Fiction übernommen. Ab 2000 wurde der Superheldenfilm erneut populär, welcher durch das Batman-Reboot oder Marvels Avengers, die mit enormen tricktechnischen und finanziellen Mitteln produziert wurden. Spätestens in den 2010ern verschwanden klassische Actionfilme als Blockbuster weitgehend aus dem Kino, und Fortsetzungen wie Stirb Langsam 5 oder dem nachempfundene Filme wie White House Down waren nur durchschnittlich erfolgreich. Eine Ausnahme stellt aber z. B. die The-Expendables-Trilogie dar, die als Ensemble-Filme um die populären Schauspieler Schwarzenegger, Stallone, Willis, Jason Statham, Dolph Lundgren und andere als eine Art Hommage inszeniert wurde.

Weibliche Protagonisten 

Weibliche Hauptfiguren waren bis Ende der 1990er Jahre selten, eine Ausnahme stellten aber die von Sigourney Weaver verkörperte Ellen Ripley der Alien-Reihe und die von Linda Hamilton verkörperte Sarah Connor in Terminator dar. Später folgten Brigitte Nielsen (Red Sonja), Kate Beckinsale (Underworld), Uma Thurman (Kill Bill), Michelle Rodriguez (SWAT - Die Spezialeinheit) oder Halle Berry (Catwoman), welche meist Seite an Seite mit einem männlichen Filmpartner agierten. Mit Wonder Woman (Gal Gadot) oder Rogue One (Felicity Jones) wurden weitere Heldinnen geschaffen.

Actionfilme außerhalb Hollywoods 
Neben den in Hollywood produzierten Actionfilmen konnten sich international nur wenige Produktionen behaupten.

In den 1970er Jahren waren Martial-Arts-Filme, welche überwiegend in Hongkong entstanden, populär. Zeitgleich entstanden mit dem Hongkong-Film relativ actiongeladene Spielarten des Polizeifilms. Ein bekannter Regisseur des Hongkong-Films ist John Woo (City Wolf, Bullet in the Head), welcher Elemente des Hongkong-Filmes nach Hollywood brachte und dort durch Filme wie Operation: Broken Arrow und Im Körper des Feindes (jeweils mit John Travolta) weltweite Erfolge erzielte.

In Europa zählt neben Großbritannien Frankreich zu einem der Zentren des Actionfilms. Der Regisseur Luc Besson erreichte mit Nikita, Léon – Der Profi (jeweils mit Jean Reno) und Das fünfte Element internationale Erfolge. Ebenfalls in Frankreich entstand die Transporter-Reihe mit Jason Statham.

Zu den wenigen erfolgreichen deutschen Actionfilmen zählt Lola rennt (2001).

In der Stadt Kampala in Uganda werden in den Filmstudios von Wakaliwood unter einfachsten Bedingungen Filme wie Who Killed Captain Alex? gedreht, deren Mittel in der Regel nur wenige hundert Euro betragen, die sich aber im Lande einer hohen Beliebtheit erfreuen.  Der Besitzer von Wakaliwood, Isaac G. Nabwana, wird dort als Ugandas Tarantino bezeichnet.

Motive und Darstellungsformen 
Die Bewegung, Grundmotiv des Films, dient im Actionfilm in erster Linie Schauzwecken und hat weniger  erzählerische Funktionen. Oft werden im Actionfilm in der Art einer Nummernrevue geschlossene Sequenzeinheiten aneinandergereiht, die der Zurschaustellung unterschiedlichster bewegungsgetriebener Konflikt- oder Duellsituationen dienen, etwa Shootouts, Verfolgungsjagden, Körperkämpfe oder Explosionen. Subjekte der Aktion sind speziell im US-amerikanischen Actionfilm häufig sich verfolgende Fahrzeuge, etwa in Brennpunkt Brooklyn (William Friedkin, 1971), Bullitt (Peter Yates, 1968) oder Dirty Harry (Don Siegel, 1971). Der dargestellten Gewalt wird häufig in  wirklichkeitsfremder Weise der Realitätsbezug genommen. Filmische Mittel wie Konvergenzmontage und Parallelmontage strukturieren diese Nummern, etwa um einen Spannungsbogen in einer Last-Minute-Rescue aufzulösen.

In den Plots geht es meist um den Kampf zwischen Gut und Böse, die Identifikationsfigur ist häufig ein physisch starker männlicher Held (oder eine weibliche Heldin, siehe beispielsweise Lara Croft), der/die in der Regel eindeutige moralische Prinzipien vertritt, die den ethischen und weltanschaulichen Grundlagen der westlichen Kultur entsprechen (Gut gegen Böse, Beschützen der Schwachen, Gerechtigkeit, Sühne für erlittenes Unrecht, Verteidigung und Bewahrung der vertrauten Lebensweise usw.). Häufig fließen erzählerische Elemente aus verwandten Genres in den Actionfilm ein, unter anderem aus dem Abenteuerfilm, dem Kriegsfilm, dem Kriminalfilm, dem Psychothriller, dem Horrorfilm und dem Science-Fiction-Film.

Siehe auch 
 Liste von Actionfilmen
 Opferkamera

Weblinks 

  bei film-zeit.de, Ines Walk vom 10. Januar 2010

Einzelnachweise 

Filmgenre
!Alfredo James „Al“ Pacino (* 25. April 1940 in New York City) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Filmregisseur und Filmproduzent. Seit den 1970er Jahren ist er in zahlreichen Filmklassikern zu sehen; er gilt für viele Kritiker und Zuschauer als herausragender Charakterdarsteller des zeitgenössischen amerikanischen Films und Theaters.

Im Laufe seiner Karriere wurde er unter anderem mit dem Oscar, dem Golden Globe Award, dem Tony Award und der National Medal of Arts ausgezeichnet. Seine bekanntesten Rollen sind die des Michael Corleone in der von Francis Ford Coppola inszenierten Der Pate-Trilogie, als Gangster Tony Montana in Scarface und als blinder Oberst Frank Slade in Der Duft der Frauen.

Leben

Kindheit und Jugend 
Al Pacino, geboren in Manhattan, ist der Sohn von Salvatore Pacino, geboren in der sizilianischen Stadt Corleone, und von Rose Gerard, der Tochter eines italienischen Einwanderers und einer italienisch-amerikanischen Mutter, die in New York geboren wurde. Seine Eltern ließen sich scheiden, als er zwei Jahre alt war. Nach der Scheidung zogen Al und seine Mutter in die Bronx, und Pacino wuchs bei seinen sizilianischen Großeltern, die aus der Heimatstadt seines Vaters eingewandert waren, in der South Bronx auf.

Sein Vater Salvatore, der nach Covina zog, arbeitete als Versicherungsagent und war Eigentümer des Restaurants Pacino’s Lounge, das in den wirtschaftlich schweren Zeiten der frühen 1990er Jahre geschlossen wurde; heute trägt es den Namen Citrus Grill. Salvatore Pacino starb am 1. Januar 2005 im Alter von 82 Jahren.

Al Pacino ist der Stiefsohn der Schauspielerin und Maskenbildnerin Katherin Kovin-Pacino und hat vier Schwestern: Josette, eine Lehrerin, die Zwillinge Roberta und Paula sowie Desiree, die sein Vater in seiner vierten Ehe adoptierte.

Ausbildung 
Pacino interessierte sich schon früh für die Schauspielerei. Mit 17 Jahren verließ er die Schule und ging auf die Manhattan School of Performing Arts. Nebenher arbeitete er in kleineren Theatern als Platzanweiser und Kartenabreißer. Er verfeinerte sein Talent an zwei renommierten New Yorker Schauspielschulen, in Herbert Berghofs HB Studio und später bei Lee Strasberg im Actors Studio. Dort hatte er mehrere Auftritte in erfolgreichen Theaterstücken, wie z. B. in seinem Debüt The Connection. Für seine Rolle in dem Stück The Indian Wants the Bronx wurde er mit einem Obie-Award ausgezeichnet.

Filmschauspieler 

Pacino wurde bei einem Off-Broadway-Auftritt vom späteren Filmproduzenten Martin Bregman entdeckt. Im Jahre 1969 wirkte er in seiner ersten Hollywood-Produktion Ich, Natalie mit. Er erhielt 1971 neben Kitty Winn eine Rolle in dem Film Panik im Needle Park. Regisseur Francis Ford Coppola erkannte sein Talent und besetzte ihn gegen den Willen des Produzenten Robert Evans für die Rolle des Michael Corleone in Der Pate (1972). Evans, der Pacino am liebsten sofort wieder loswerden wollte, weigerte sich sogar, dessen Namen auszusprechen. Doch der Film wurde zum Erfolg, Pacino wurde zum Weltstar und sein Stil von vielen Nachwuchsdarstellern intensiv studiert. Außerdem brachte die Rolle ihm 1973 seine erste Oscar-Nominierung.

Nach Hundstage wurde es stiller um Pacino. Erst in den 1980er Jahren brachte er sich durch Filme wie Brian De Palmas, Scarface (1983) und Sea of Love – Melodie des Todes (1989) wieder ins Gespräch. Nach einer erneuten Zusammenarbeit mit Coppola in Der Pate III (1990) folgte der Thriller Heat (1995) mit Schauspielkollege Robert De Niro. Die männliche Hauptrolle in Pretty Woman lehnte er ab.

Seine Darstellung des AIDS-kranken Schwulenhassers Roy Cohn in der Miniserie Engel in Amerika (2003) brachte ihm zahlreiche Preise ein und wurde von der Kritik hoch gelobt.

Pacino ist dafür bekannt, seine Rollen bis zum Äußersten auszufüllen. Während sein Spiel in den 1970er Jahren – insbesondere in Der Pate – dabei zumeist minimalistisch und zurückhaltend war, änderte sich dies mit seinem Comeback in den 1980er Jahren radikal: Pacinos exaltierte Darstellungen in Filmen wie Scarface, Im Auftrag des Teufels, An jedem verdammten Sonntag oder auch Der Duft der Frauen wurden von der Kritik gern als Overacting bezeichnet. Für einen Großteil des Publikums etablierte er sich aber gerade dadurch als einer der größten Charakterdarsteller der Gegenwart und wurde für Der Duft der Frauen unter anderem mit einem Oscar als bester Hauptdarsteller geehrt (bislang insgesamt neun Nominierungen, womit er hinter Laurence Olivier und Jack Nicholson auf Platz 3 der meistnominierten Oscarkandidaten steht). Eine Vielzahl seiner Filme, darunter selbst solche wie Glengarry Glen Ross, der zunächst floppte, zählen heute zu den besten ihrer Genres.

Theaterarbeit 
Neben seiner Karriere als Filmschauspieler arbeitet er weiterhin regelmäßig an verschiedenen Theatern – sowohl als Darsteller wie auch als Regisseur und Produzent. Für seine Rollen in den Bühneninszenierungen von The Basic Training Of Pavlo Hummel von David Rabe und Does A Tiger Wear A Necktie? von Don Petersen erhielt er jeweils einen Tony Award.

Als langjähriges Mitglied von David Wheelers Experimental Theatre Company in Boston stand er unter anderem in Richard III. und Bertolt Brechts Der aufhaltsame Aufstieg des Arturo Ui auf der Bühne. In New York und London spielte Pacino in David Mamets American Buffalo, in New York war er der Titelheld in Richard III. und spielte den Mark Anton in Julius Cäsar. Außerdem stand er im Square Theatre in New York in Oscar Wildes Salome auf der Bühne und wirkte in der Uraufführung von Ira Levins Theaterstück Chinese Coffee mit. 1996 inszenierte er in New York Eugene O’Neills Zwei-Personen-Stück Hughie, in dem er auch die Titelrolle spielte. In der Theatersaison 2010/2011 spielte Pacino in der Shakespeare in the Park-Produktion Der Kaufmann von Venedig den Shylock. Mit der Inszenierung gewann Heather Lind, die als Shylocks Tochter Jessica auftrat, einen Theatre World Award für ein herausragendes Broadway-Debüt. 2012 sah man ihn am Broadway in einer Inszenierung von David Mamets Glengarry Glen Ross, wobei er anders als in der Verfilmung nicht den erfolgreichen Makler Ricky Roma verkörperte, sondern den alternden Verlierertyp Shelly (im Film gespielt von Jack Lemmon). Drei Jahre später stand Pacino am Broadway erneut in einem Mamet-Stück auf der Bühne: in dem Ein-Mann-Stück China Doll spielte er einen reichen Unternehmer, dem seine junge Frau davon gelaufen ist.

Eigene Projekte 
Pacinos erstes eigenständiges Projekt war 1996 Looking for Richard, eine dokumentarische und künstlerische Filmstudie über den Charakter von Shakespeares Richard III., bei dem er Regie führte, die Produktion übernahm, das Drehbuch schrieb und die Hauptrolle spielte.

Pacino war auch Produzent, Hauptdarsteller und Koautor des Independent-Kurzfilms The Local Stigmatic, einer Verfilmung des gleichnamigen Theaterstücks von Heathcote Williams, das sowohl im New Yorker Museum of Modern Art als auch im Public Theatre aufgeführt wurde.

Auszeichnungen und Ämter 

 Al Pacino war insgesamt neun Mal für einen Oscar nominiert. Seine erste Nominierung erhielt er 1973 für seine Rolle des Michael Corleone in Der Pate von Francis Ford Coppola. Danach folgten Nominierungen für … und Gerechtigkeit für alle, Der Pate – Teil II, Hundstage, Serpico, Dick Tracy, Glengarry Glen Ross und The Irishman. 1993 wurde er schließlich für seine Rolle als Lt. Colonel Frank Slade in Der Duft der Frauen mit dem Oscar ausgezeichnet.
 Für seine Rolle in dem Film Asphalt-Blüten erhielt er 1973 bei den Filmfestspielen in Cannes die Auszeichnung als bester Darsteller.
 Am 7. Juni 2007 erhielt er im Kodak Theatre in Los Angeles den AFI Life Achievement Award des American Film Institute für sein Lebenswerk.
 Zusammen mit Ellen Burstyn und Harvey Keitel sitzt Pacino im Präsidium des Actors Studio.
 Am 4. September 2011 erhielt er den „Jaeger-LeCoultre Glory to the Filmmaker Award“. Der Preis ehrt bei den Filmfestspielen von Venedig alljährlich die Arbeit eines bemerkenswerten zeitgenössischen Filmschaffenden.
 Am 2. Februar 2013 erhielt er die Goldene Kamera für sein Lebenswerk.
 2014 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Privatleben 
Bis in die 1980er Jahre war Pacino mit Marthe Keller liiert, mit der er sieben Jahre zusammenlebte. Er hat drei Kinder. Seine älteste Tochter Julie Marie (geboren 1989) hat er mit der Tänzerin Jan Tarrant, mit der Schauspielerin Beverly D’Angelo hat er außerdem die Zwillinge Olivia Rose und Anton James (geb. 2001). Al Pacino war nie verheiratet.

Filmografie

Darsteller 
 1969: Ich, Natalie (Me, Natalie)
 1971: Panik im Needle Park (The Panic in Needle Park)
 1972: Der Pate (The Godfather)
 1973: Asphalt-Blüten (Scarecrow)
 1973: Serpico
 1974: Der Pate – Teil II (The Godfather: Part II)
 1975: Hundstage (Dog Day Afternoon)
 1977: Bobby Deerfield (Bobby Deerfield)
 1979: … und Gerechtigkeit für alle (…And Justice for All)
 1980: Cruising
 1982: Daddy! Daddy! Fünf Nervensägen und ein Vater (Author! Author!)
 1983: Scarface (Scarface)
 1985: Revolution
 1989: Sea of Love – Melodie des Todes (Sea of Love)
 1989: The Local Stigmatic (Kurzfilm)
 1990: Dick Tracy
 1990: Der Pate III (The Godfather: Part III)
 1991: Frankie & Johnny (Frankie and Johnny)
 1992: Glengarry Glen Ross
 1992: Der Duft der Frauen (Scent of a Woman)
 1993: Carlito’s Way
 1995: 25 Cents – Höre nie auf, dir etwas zu wünschen (Two Bits)
 1995: Heat
 1996: City Hall
 1996: Al Pacino’s Looking for Richard
 1997: Donnie Brasco
 1997: Im Auftrag des Teufels (The Devil’s Advocate)
 1999: Insider (The Insider)
 1999: An jedem verdammten Sonntag (Any Given Sunday)
 2000: Chinese Coffee
 2002: Insomnia – Schlaflos (Insomnia)
 2002: S1m0ne
 2002: Im inneren Kreis (People I Know)
 2003: Der Einsatz (The Recruit)
 2003: Liebe mit Risiko – Gigli (Gigli)
 2003: Engel in Amerika (Angels in America, Fernsehserie, 6 Folgen)
 2004: Der Kaufmann von Venedig (The Merchant of Venice)
 2005: Das schnelle Geld (Two for the Money)
 2007: 88 Minuten (88 Minutes)
 2007: Ocean’s 13 (Ocean’s Thirteen)
 2008: Kurzer Prozess – Righteous Kill (Righteous Kill)
 2010: Ein Leben für den Tod (You Don’t Know Jack)
 2011: Ein Cop mit dunkler Vergangenheit – The Son of No One
 2011: Wilde Salomé (Dokumentarfilm)
 2011: Jack und Jill (Jack and Jill)
 2012: Stand Up Guys
 2013: Salomé
 2013: Der Fall Phil Spector (Phil Spector)
 2014: Manglehorn – Schlüssel zum Glück (Manglehorn)
 2014: Der letzte Akt (The Humbling)
 2015: Mr. Collins’ zweiter Frühling (Danny Collins)
 2016: Ruf der Macht – Im Sumpf der Korruption (Misconduct)
 2017: The Pirates of Somalia
 2017: Hangman – The Killing Game (Hangman)
 2018: Paterno (Fernsehfilm)
 2019: Once Upon a Time in Hollywood
 2019: The Irishman
 2020: Hunters (Fernsehserie, 10 Folgen)
 2021: House of Gucci

Regisseur 
 1996: Al Pacino’s Looking for Richard (Looking for Richard)
 2000: Chinese Coffee
 2011: Wilde Salomé (Dokumentarfilm)
 2013: Salomé

Produzent 
 1990: The Local Stigmatic (Kurzfilm)
 1996: Al Pacino’s Looking for Richard (Looking for Richard)
 2014: The Humbling

Drehbuchautor 
 1996: Al Pacino’s Looking for Richard (Looking for Richard)
 2011: Wilde Salomé (Dokumentarfilm)

Synchronstimme 
Al Pacino wurde im Lauf der Jahrzehnte von verschiedenen deutschen Sprechern synchronisiert. Nachdem er im ersten Jahrzehnt seiner Karriere in der Regel von Lutz Mackensy gesprochen wurde (u. a. Der Pate I und II, Serpico, Hundstage), übernahm mit Scarface (1983) Frank Glaubrecht die Synchronisation des Schauspielers. Seit 1999 ist Glaubrecht alleiniger Sprecher (Heat, City Hall, Insomnia etc.) und er kann mittlerweile als Pacinos Standardstimme bezeichnet werden.

In den 1990er Jahren wurde Pacino auch mehrmals von Klaus Kindler gesprochen (Frankie & Johnny, Der Duft der Frauen, Glengarry Glen Ross, Carlito’s Way, Donnie Brasco), weitere Synchronsprecher waren Gottfried Kramer (Der Pate III) und Joachim Kemmer (Dick Tracy).

Auszeichnungen

Oscar 
 1973: Nominierung als bester Nebendarsteller (Der Pate)
 1974: Nominierung als bester Hauptdarsteller (Serpico)
 1975: Nominierung als bester Hauptdarsteller (Der Pate – Teil II)
 1976: Nominierung als bester Hauptdarsteller (Hundstage (1975))
 1980: Nominierung als bester Hauptdarsteller (… und Gerechtigkeit für alle)
 1991: Nominierung als bester Nebendarsteller (Dick Tracy)
 1993: Bester Hauptdarsteller (Der Duft der Frauen (1992))
 1993: Nominierung als bester Nebendarsteller (Glengarry Glen Ross)
 2020: Nominierung als bester Nebendarsteller (The Irishman)

Golden Globe Award 
 1973: Nominierung bester Hauptdarsteller – Drama (Der Pate)
 1974: Bester Hauptdarsteller – Drama (Serpico)
 1975: Nominierung als bester Hauptdarsteller – Drama (Der Pate – Teil II)
 1976: Nominierung als bester Hauptdarsteller – Drama (Hundstage)
 1978: Nominierung als bester Hauptdarsteller – Drama (Bobby Deerfield)
 1980: Nominierung als bester Hauptdarsteller – Drama (… und Gerechtigkeit für alle)
 1983: Nominierung als bester Hauptdarsteller – Komödie oder Musical (Daddy! Daddy! Fünf Nervensägen und ein Vater)
 1984: Nominierung als bester Hauptdarsteller – Drama (Scarface)
 1990: Nominierung als bester Hauptdarsteller – Drama (Sea of Love – Melodie des Todes)
 1991: Nominierung als bester Hauptdarsteller – Drama (Der Pate III)
 1991: Nominierung als bester Nebendarsteller (Dick Tracy)
 1993: Bester Hauptdarsteller – Drama (Der Duft der Frauen)
 1993: Nominierung als bester Nebendarsteller (Glengarry Glen Ross)
 2001: Cecil B. DeMille Award für sein Lebenswerk
 2004: Bester Hauptdarsteller – Mini-Serie oder TV-Film (Engel in Amerika)
 2011: Bester Hauptdarsteller – Mini-Serie oder TV-Film (Ein Leben für den Tod)
 2016: Nominierung als bester Hauptdarsteller – Komödie oder Musical (Danny Collins)

British Academy Film Award 
 1973: Nominierung als bester Nachwuchsdarsteller (Der Pate)
 1975: Nominierung als bester Hauptdarsteller (Serpico)
 1976: Bester Hauptdarsteller (Der Pate – Teil II und Hundstage)
 1991: Nominierung als bester Nebendarsteller (Dick Tracy)

National Board of Review 
 1973: Bester Nebendarsteller (Der Pate)
 1974: Bester Hauptdarsteller (Serpico)

Emmy 
 2004: Bester Hauptdarsteller – Mini-Serie oder TV-Film (Engel in Amerika)
 2010: Bester Hauptdarsteller – Mini-Serie oder TV-Film (Ein Leben für den Tod)

Screen Actors Guild Awards 
 2004: Bester Hauptdarsteller – Mini-Serie oder TV-Film (Engel in Amerika)
 2010: Bester Hauptdarsteller – Mini-Serie oder TV-Film (Ein Leben für den Tod)

National Society of Film Critics 
 1973: Bester Hauptdarsteller (Der Pate)

American Film Institute 
 2007: AFI Life Achievement Award

Goldene Himbeere 
 1986: Nominierung als schlechtester Darsteller für Revolution
 2004: Nominierung als schlechtester Nebendarsteller für Gigli
 2009: Nominierung als schlechtester Darsteller für 88 Minutes und Righteous Kill
 2012: Schlechtester Nebendarsteller für Jack und Jill
 2012: Schlechtestes Leinwandpaar (Adam Sandler und entweder Katie Holmes, Al Pacino oder Adam Sandler) für Jack und Jill

Goldene Kamera 
 2013: Auszeichnung Lebenswerk international

Weblinks 

 
 
 
 
 „Als Platzanweiser ging’s mir gut“ – Interview mit Bruno Lester in der Frankfurter Rundschau, 2. Januar 2009, S. 40

Einzelnachweise 

Filmschauspieler
Theaterschauspieler
Darstellender Künstler (Vereinigte Staaten)
Golden-Globe-Preisträger
Oscarpreisträger
Emmy-Preisträger
Träger des Tony Award
Person (Bronx)
Mitglied der American Academy of Arts and Sciences
US-Amerikaner
Geboren 1940
MannAlkohole () sind organische chemische Verbindungen, die eine oder mehrere an unterschiedliche aliphatische Kohlenstoffatome gebundene Hydroxygruppen (–O–H) besitzen.

Der Unterschied zwischen Alkoholen und anderen Verbindungen mit OH-Gruppen (z. B. Enole, Halbacetale oder Carbonsäuren) als Teil der funktionellen Gruppe ist, dass in Alkoholen jedes Kohlenstoffatom, das eine OH-Gruppe trägt, sp3-hybridisiert sein muss und außer der Hydroxygruppe nur noch an Kohlenstoff- oder Wasserstoffatomen gebunden sein darf. Nur dieser Bindungszustand entspricht dem Oxidationszustand eines normalen Alkanols.

Wenn die Hydroxygruppe an ein nicht-sp3-hybridisiertes Kohlenstoffatom gebunden ist, das Teil eines aromatischen Ringes ist, so werden diese Verbindungen als Phenole bezeichnet und zählen nicht zu den Alkoholen.

Während Alkohole schwächer sauer sind als Wasser und mit einem pKS-Wert von ca. 16 zu den „sehr schwachen Säuren“ zählen, gehören normale Phenole mit einem pKS-Wert von 10 bereits zu den „schwachen Säuren“.

Etymologie 
Das Wort „Alkohol“ stammt vom arabischen „kuhl“ (arabisch: الكحل, romanisiert: al-kuḥl), einem Puder, das als Eyeliner verwendet wird. „Al-“ ist der arabische bestimmte Artikel, äquivalent zu „the“ im Englischen. Alkohol wurde ursprünglich für das sehr feine Pulver verwendet, das durch die Sublimation des natürlichen Minerals Stibnit zu Antimontrisulfid Sb2S3 entsteht. Es wurde als die Essenz oder den „Geist“ dieses Minerals betrachtet und als Antiseptikum, Eyeliner und Kosmetikum verwendet. Die Bedeutung von Alkohol wurde im Laufe der Zeit auf destillierte Substanzen im Allgemeinen ausgedehnt und dann wieder auf Ethanol eingeengt, als „Spiritus“ ein Synonym für harter Schnaps war.

Bartholomäus Traheron führt in seiner Übersetzung von Giovanni da Vigo aus dem Jahr 1543 das Wort als erster als einen von „barbarischen“ Autoren verwendeten Begriff für „feines Pulver“ ein. Vigo schrieb: „the barbarous auctours use alcohol, or (as I fynde it sometymes wryten) alcofoll, for moost fine poudre.“ Arabische Chemiker verwendeten den Begriff al-kuhl auch für andere Substanzen wie Essenzen, die durch Destillation gewonnen wurden – eine Bedeutung, die erstmals im 17. Jahrhundert im englischen für Alkohol verwendet wurde.

Das Lexicon Chymicum von William Johnson aus dem Jahr 1652 glossiert das Wort als antimonium sive stibium und bezog sich damit auf jede Flüssigkeit, die durch Destillation gewonnen wurde, einschließlich „Weinalkohol“, der destillierten Essenz von Wein. Libavius in Alchymia (1594) bezieht sich auf vini alcohol vel vinum alcalisatum. Johnson glossiert alcohol vini als quando omnis superfluitas vini a vino separatur, ita ut accensum ardeat donec totum consumatur, nihilque fæcum aut phlegmatis in fundo remaneat. Die Bedeutung des Wortes wurde im 18. Jahrhundert auf „Weingeist“ (die heute als Ethanol bekannte Chemikalie) beschränkt. Doch noch im 18. Jahrhundert wurde Alkohol oft zuerst als Pulver feinster Form und erst in zweiter Linie als Weingeist definiert. In der organischen Chemie wurde das Wort bis 1808 auf die Klasse der gleichartigen Verbindungen ausgedehnt (in einer Übersetzung von Lavoisiers „Elemente der Chemie“ von 1790 steht alkoholisches Gas für „die Verbindung von Alkohol mit Kalorik“).

Nomenklatur und Einteilung 
Der Name einfacher Alkohole ergibt sich als Zusammensetzung aus dem Namen des ursprünglichen Alkans und der Endung . Zusätzlich wird die Position der OH-Gruppe durch eine vorangestellte Zahl verdeutlicht, zum Beispiel . Eine veraltete, bis 1957 gültige Bezeichnung für Alkohole ist – nach einem Vorschlag von Hermann Kolbe – Carbinole.

Die Stoffgruppe der Alkohole wird nach verschiedenen Kriterien (Zahl der Nichtwasserstoffnachbarn, Wertigkeit, Vorhandensein von Doppel-/Dreifachbindungen und Kettenlänge) eingeteilt.

Zahl der Nichtwasserstoffnachbarn 
Man unterscheidet Alkohole nach der Zahl der C- und H-Atome an dem C-Atom der funktionellen Gruppe, an das auch die Hydroxygruppe gebunden ist. Bei primären Alkoholen sind an dieses C-Atom neben einem C-Atom zwei H-Atome, bei sekundären Alkoholen neben zwei C-Atomen ein H-Atom und bei tertiären Alkoholen neben drei C-Atomen kein Wasserstoffatom gebunden. Ein Sonderfall ist der Alkohol mit nur einem C-Atom, das Methanol, das neben der Hydroxygruppe nur drei Wasserstoffatome am C-Atom der funktionellen Gruppe trägt.

Wertigkeit der Alkohole 
Ist mehr als eine Hydroxygruppe an verschiedenen C-Atomen in einem Alkoholmolekül vorhanden, wird deren Anzahl durch Einfügen einer der Anzahl der Hydroxygruppen entsprechenden griechischen Silbe (-di-, -tri- usw.) vor der Endung  angegeben und man spricht von mehrwertigen Alkoholen. Ein  ist das  (Trivialname Ethylenglycol), ein  das  (Trivialname Glycerin). Die Zahl vor der Endung  gibt die Position der funktionellen Gruppe(n) an. Dies gilt auch für einwertige Alkohole, zum Beispiel  (Trivialname Isopropanol).

Doppel- bzw. Dreifachbindungen 
In Bezug auf das Vorhandensein von Doppel- bzw. Dreifachbindungen in der Kette der C-Atome unterscheidet man Alkanole (abgeleitet von Alkanen), Alkenole (abgeleitet von Alkenen) und Alkinole (abgeleitet von Alkinen). Für den Fall, dass die OH-Gruppe an ein sp2-hybridisiertes Kohlenstoffatom gebunden ist, hat man es mit einem anderen Oxidationszustand und damit mit einer anderen Stoffgruppe zu tun, nämlich mit den meist instabilen Enolen.

Kettenlänge 
Über die Kettenlänge werden Alkohole ebenfalls unterschieden. Die Bezeichnung Fettalkohole verwendet man für Alkohole mit endständiger primärer  mit gerader Kette und einer Länge von sechs (Hexanol) bis hin zu 22 (Behenylalkohol) Kohlenstoffatomen. Sie werden meist durch Reduktion der  aus Fettsäuren gewonnen. Die höheren primären Alkohole mit 24 bis 36 Kohlenstoffatome bezeichnet man als Wachsalkohole.

Physikalische Eigenschaften 
Niedrigmolekulare Alkohole sind Flüssigkeiten, die einen charakteristischen Geruch und einen brennenden Geschmack besitzen. Höhere Alkohole sind meist feste Verbindungen mit nur schwach ausgeprägtem Geruch. Aufgrund von intermolekularen Wasserstoffbrückenbindungen besitzen die Alkohole im Vergleich zu Kohlenwasserstoffen gleicher Molekülmasse relativ hohe Schmelz- und Siedepunkte. Wichtigstes gemeinsames Merkmal der Alkohole ist die Hydrophilie. Diese Eigenschaft nimmt mit zunehmender Länge des Alkylrestes ab und mit der Anzahl der Hydroxygruppen zu. Besonders die kurzkettigen Alkohole werden aufgrund ihres amphiphilen Charakters oft als Lösungsmittel verwendet.

Hohe Siedepunkte 

Sauerstoff ist elektronegativer als Wasserstoff und Kohlenstoff, d. h., er zieht Elektronen stärker an als diese. Das führt zu einer unsymmetrischen Verteilung der Elektronen entlang der , man spricht von einer polaren Bindung, es bildet sich ein molekularer Dipol aus. Diese Dipole können untereinander Wasserstoffbrückenbindungen ausbilden, die die Anziehung der einzelnen Moleküle untereinander drastisch verstärken.
Dies führt für Alkohole zu relativ hohen Siedepunkten gegenüber den um eine Methyleneinheit verlängerten Homologen ihrer Stammverbindung, die eine annähernd gleiche molarer Masse besitzen. So hat beispielsweise das unpolare Ethan (C2H6) (M = 30) einen Siedepunkt von −89 °C, während Methanol (CH3OH) (M = 32) diesen erst bei 65 °C erreicht.

Zusammenfassend:
 Im Vergleich zu Alkanen mit einer vergleichbaren molaren Masse haben Alkohole einen höheren Schmelz- und Siedepunkt, da die Hydroxygruppe (OH-Gruppe) Wasserstoffbrückenbindungen ausbildet.
 Je mehr Hydroxygruppen ein Molekül aufweist, desto mehr Wasserstoffbrückenbindungen können ausgebildet werden und desto höher ist der Siedepunkt.
 Zwischen den Alkylresten bilden sich zusätzlich Van-der-Waals-Kräfte aus. Deswegen steigt der Siedepunkt mit der Länge des Alkylrestes
 Da die Stärke der Van-der-Waals-Wechselwirkungen nicht nur von der Größe des Alkylrestes, sondern auch von dessen Oberfläche abhängig ist, weisen stark verzweigte, eher kugelförmige Moleküle mit einer mittelständigen Hydroxygruppe einen niedrigeren Siedepunkt als unverzweigte, langgestreckte, primäre Alkohole auf.

Hydrophilie 
Die OH-Gruppe ist ebenfalls in der Lage, Wasserstoffbrückenbindungen mit Wasser einzugehen. Sie erhöht damit die Hydrophilie, die Wasserlöslichkeit, der Verbindung. Organische Alkylreste selbst sind nicht wasserlöslich, also hydrophob. Die Wasserlöslichkeit sinkt daher mit der Größe des organischen Anteils und steigt mit der Zahl der Hydroxygruppen. Die Propanole und tert-Butanol sind bei Raumtemperatur noch in jedem Verhältnis mit Wasser mischbar, alle langkettigeren Alkohole lösen sich nur noch in zunehmend kleinen Mengen. Größere Mengen gelöster anorganischer Salze können auch bei den kurzkettigen Alkoholen eine Phasentrennung bewirken („Salzfracht“).

Zusammenfassend:
 Die Hydroxygruppe eines Alkohols ist aufgrund der ungleichen Ladungsverteilung polar. Somit ist die Fähigkeit derselben, auch zu ebenfalls polaren Wassermolekülen Wasserstoffbrückenbindungen ausbilden zu können, für die gute Löslichkeit vor allem kurzkettiger Alkohole verantwortlich.
 Je mehr Hydroxygruppen ein Alkohol aufweist, desto mehr Wasserstoffbrücken können diese mit dem Wasser ausbilden. Daher steigt mit wachsender Anzahl der hydrophilen Hydroxygruppen die Wasserlöslichkeit.
 Diesem Effekt wirkt allerdings der hydrophobe, also wasserabweisende, unpolare Alkylrest entgegen: Je länger er ist, desto geringer ist die Wasserlöslichkeit des Alkohols.

Acidität und Deprotonierung 
Mit einem pKS-Wert (Säurestärke) von etwa 16 sind Alkohole schwächer sauer als Wasser und reagieren somit in wässriger Lösung näherungsweise neutral. Die Acidität von Alkoholen nimmt in der Reihe von Methanol über primäre, sekundäre und tertiäre Alkohole ab. Es ist möglich, Alkohole mit starken Basen wie z. B. Hydridanionen oder durch Reaktion mit Natrium unter Entwicklung von Wasserstoff zu deprotonieren. Die dabei entstehenden Alkoholate können dann als stark nucleophile Anionen für weitere Reaktionen eingesetzt werden.

Es ist auch möglich, Alkohole in gewissem Umfang mit starken Säuren zu protonieren:

Spektroskopie 
Im IR-Spektrum von Alkoholen ist deutlich die breite Bande der O–H-Valenzschwingung im Bereich von 3200–3650 cm−1 zu erkennen. Die Breite des Peaks wird durch Wasserstoffbrückenbindungen mit Wassermolekülen verursacht und ist in Spektren von wasserfreien Alkoholen in einem engeren Bereich von 3620–3650 cm−1 zu finden.

Chemische Eigenschaften

Reaktion mit konzentrierter Schwefelsäure 
Unterhalb von 140 °C bildet sich der Ester der Schwefelsäure.

Bei etwa 140 °C findet die Kondensationsreaktion zu einem Ether statt.

Oberhalb von 170 °C werden primäre Alkohole zu Alkenen dehydratisiert. (Eliminierung)

Selenoxid-Eliminierung 
Die Selenoxid-Eliminierung ist eine milde Variante der Eliminierung.

Veresterung 
Mit Carbonsäuren reagieren Alkohole unter Wasserabgabe zu Estern, diese Reaktion wird auch Veresterung genannt. Diese Reaktion wird durch Säuren katalysiert.

Oxidation 
Primäre Alkohole lassen sich zu Aldehyden und Carbonsäuren, sekundäre Alkohole zu Ketonen oxidieren. Tertiäre Alkohole lassen sich nicht weiter oxidieren, es sei denn unter Zerstörung des Kohlenstoffgerüsts.

Zur Oxidation von primären Alkoholen zur Carbonsäure können Chrom(VI)-haltige Oxidationsmittel eingesetzt werden, wie sie z. B. bei der Jones-Oxidation Anwendung finden. Als chromfreies, weniger giftiges Reagenz steht wässriges Rutheniumtetroxid zur Verfügung.

Die Oxidation eines primären Alkohols kann unter Verwendung bestimmter Chrom(VI)-Verbindungen wie dem Collins-Reagenz auch nur bis zur Stufe des Aldehyds erfolgen. Entscheidend ist, dass wasserfreie Lösungsmittel eingesetzt werden. Ist kein Wasser anwesend, kann keine Hydratisierung zum geminalen Diol des Aldehyds (Aldehydhydrate) stattfinden.

Da lösliche Chromate sehr giftig sind, sowie karzinogene und mutagene Eigenschaften besitzen, wurden alternative Methoden zur Oxidation von Alkoholen entwickelt. Eine häufig zur Anwendung kommende Methode ist die Swern-Oxidation mit aktiviertem Dimethylsulfoxid. Fast alle Methoden eignen sich ebenfalls für die Oxidation sekundärer Alkohole zu Ketonen. Die folgende Aufzählung liefert eine Übersicht der wichtigsten Methoden.

Oxidation zur Carbonsäure/zum Keton:
 Jones-Oxidation (Chrom(VI)-oxid in Schwefelsäure unter Anwesenheit von Aceton)
 Kaliumdichromat in Schwefelsäure
 Rutheniumtetroxid

Oxidation zum Aldehyd/zum Keton:
 Collins-Reagenz (CrO3·py2 in Dichlormethan)
 Corey-Reagenz (Pyridiniumchlorochromat (PCC))
 Cornforth-Reagenz (Pyridiniumdichromat (PDC))

 Anelli-Oxidation (kat. TEMPO, stöch. NaOCl)
 Dess-Martin-Oxidation (Dess-Martin-Periodinan)
 Ley-Oxidation (kat. TPAP, stöch. NMO)
 Pfitzner-Moffatt-Oxidation (DMSO, DCC)
 Swern-Oxidation (DMSO, Oxalylchlorid, NEt3)

Acetalbildung 
Mit Aldehyden reagieren Alkohole in Gegenwart saurer Katalysatoren zu Halbacetalen bzw. Acetalen.

Verwendung 
Viele Alkohole sind wichtige Lösungsmittel, die sowohl in der Industrie, als auch im Haushalt eingesetzt werden; die mengenmäßig wichtigsten sind Methanol, Ethanol, 2-Propanol und n-Butanol. Im Jahr 2011 wurden weltweit etwa 6,4 Mio. Tonnen dieser alkoholischen Lösungsmittel nachgefragt.

Nachweis

Alcotest 
Der Umsatz von Alkoholen mit Dichromaten in schwefelsaurer Lösung ist geeignet, um Alkohole quantitativ nachzuweisen und wurde früher in den Alcotest-Röhrchen eingesetzt:

Das Nachweisprinzip beruht auf dem Farbumschlag von gelb-orange (saure Dichromatlösung) nach grün (Chrom(III)-Ionen) und kann spektralphotometrisch gemessen werden.

Certest 
Eine weitere Möglichkeit besteht in der Umsetzung mit Ammoniumcer(IV)-nitrat. Hierbei wird eine konzentrierte Lösung von Ammoniumcer(IV)-nitrat mit einer verdünnten Lösung der unbekannten Substanz versetzt. Enthält die unbekannte Substanz Alkohol-Gruppen, färbt sich das Gemisch rot (manchmal auch grün). Enthält die Substanz Phenole, fällt ein brauner Niederschlag aus.
Der Grund für diese Farbreaktion ist eine Komplexbildung, genauer gesagt eine Ligandensubstitution, bei der ein Alkohol/Phenol mit dem Sauerstoffatom am Cer(IV) koordiniert. Durch die Veränderung der Ligandensphäre verändert sich die Farbe des Cer(IV) von hellgelb zu rot/grün/braun. Leicht oxidierbare Alkohole/Phenole können einen negativen Nachweis ergeben, indem sie das Cer(IV) zu Cer(III) reduzieren.

Lucas-Probe 

Der Nachweis des Substitutionsgrades eines Alkohols, also ob es sich dabei um einen primären, sekundären oder tertiären Alkohol handelt, erfolgt über nucleophile Substitution der OH-Gruppe gegen Chlorid durch die Lucas-Probe. Die Substitution hat zur Folge, dass sich die entstehende Substanz nicht mehr in Wasser löst und damit eine eigene Phase ausbildet.
Dabei ist die Geschwindigkeit dieser Phasenbildung entscheidend:

 Tertiäre Alkohole reagieren bei Raumtemperatur sofort.
 Sekundäre Alkohole reagieren nach etwa fünf Minuten.
 Primäre Alkohole reagieren ausschließlich unter Erwärmen.

Voraussetzung für diesen Test ist, dass sich der ursprüngliche Alkohol in Wasser löst. Auch darf keine andere unter den Reaktionsbedingungen substituierbare Gruppe vorliegen.

Spektroskopie und Derivatisierung 
Die eindeutige Identifizierung eines unbekannten Alkohols erfolgt entweder spektroskopisch oder durch Synthese eines charakteristischen Derivates, das einen Schmelzpunkt hat, der von den Schmelzpunkten gleicher Derivate ähnlicher Alkohole gut zu unterscheiden ist. Oftmals werden sie über Ester der  oder der  identifiziert. Hierzu wird die zu analysierende Substanz in Gegenwart geringer Mengen Schwefelsäure umgesetzt. Die Schmelzpunkte dieser Derivate sind in der Regel scharf.

Die Derivate der  besitzen in der Regel höhere Schmelzpunkte als die der . Sie werden dann bevorzugt gewählt, wenn der Schmelzpunkt mit der  zu niedrig ist und keine genaue Bestimmung mehr möglich wird.

Liste wichtiger Alkohole mit Schmelz- und Siedepunkten 
Liste wichtiger Alkohole mit Schmelz- und Siedepunkten
Anmerkung:
 = Doppelbindungen
 * bei Siedepunkt: Die Substanz zersetzt sich vor Erreichen des Siedepunktes. Werte in Klammern geben den Siedepunkt bei 20 hPa Druck an.
 ∞ bei Löslichkeit: unbegrenzt mit Wasser mischbar.

Bei einzelnen Werten kann es in der Literatur zu Abweichungen kommen.

Siehe auch 
 Alkoholpulver

Einzelnachweise

Weblinks 

 Schulversuche zum Thema Alkohole
 

 
Stoffgruppe
Biogener BrennstoffThe Visitors ist das achte Studioalbum der schwedischen Popgruppe ABBA. Es wurde erstmals am 30. November 1981 in Schweden veröffentlicht. Die Aufnahmen im Studio dauerten von März bis November 1981. Etwa gleichzeitig mit der LP wurde One of Us als Single herausgegeben und zum letzten internationalen Charterfolg der Gruppe, während die nachfolgende Singleauskopplung Head over Heels floppte. The Visitors war zudem die erste veröffentlichte Audio-CD der Musikgeschichte und wurde am 17. August 1982 vorgestellt.

Im Vergleich zu den Vorgängeralben von ABBA weist dieses einige musikalische Eigenheiten auf, die zuvor in den Produktionen der Gruppe kaum Anwendung fanden. So wird kein einziges Stück auf der gesamten LP von den beiden ABBA-Sängerinnen Agnetha Fältskog und Anni-Frid Lyngstad durchgehend gemeinsam gesungen. Die Lead Vocals wurden in jedem der neun Lieder auf eine der beiden aufgeteilt. Zudem wurden viele Elemente, die bis dato charakteristisch für die Musik der Gruppe gewesen waren, durch neue ersetzt. So handeln die Texte von Trennung, Abschiedsschmerz und Kriegsangst.

Entstehung 
Benny Andersson und Björn Ulvaeus begannen im Februar 1981 mit dem Komponieren für ein neues Studioalbum. Die am 12. Februar 1981 öffentlich bekannt gegebene Scheidung der beiden ABBA-Mitglieder Andersson und Lyngstad überschattete dabei die Arbeit innerhalb der Band. Die Aufnahmen für drei neue Stücke begannen am 16. März 1981 in den Polar Music Studios in Stockholm. Darunter befand sich mit When All Is Said and Done eine Pop-Ballade, deren Text von einer zerbrochenen Beziehung handelt und sich auf die Trennung von Lyngstad und Andersson beziehen sollte. Dementsprechend übernahm Lyngstad die Lead Vocals und ließ in ihre stimmliche Darbietung auch die emotionalen Aspekte mit einfließen, die angesichts ihrer damaligen Privatsituation gegeben waren.

Auch Slipping Through My Fingers gehörte zu den ersten drei eingespielten Songs. Ulvaeus hatte die Idee für den Text, nachdem er seine Tochter Linda dabei beobachtet hatte, wie sie zur Schule ging. Er handelt von den gemischten Gefühlen der Eltern beim Heranwachsen ihrer Kinder und der damit verbundenen Einsamkeit und Nostalgie. Hier übernahm Agnetha Fältskog den Leadgesang und erzählte später, der Song habe sich „sehr echt angefühlt“. Eine symbolische Kulisse der Küche und des Frühstückstisches, die im Text des Songs vorkommen, befindet sich heute im ABBA-Museum auf Djurgården in Stockholm.

Ein weiterer Song, dessen Grundspuren im März 1981 eingespielt wurde, war Two for the Price of One, bei dem zur Abwechslung Ulvaeus den Hauptgesang übernahm. Dieser meinte später, der Song hätte trotz des trivialen Textes ein Hit werden können, hätten Fältskog und Lyngstad die Lead Vocals gesungen. Etwa zur selben Zeit wurde das bisherige analoge Aufnahmegerät im Tonstudio durch ein digitales mit 32 Spuren ersetzt. Zwischen 27. und 29. April 1981 wurden Slipping Through My Fingers und Two for the Price of One für das Fernsehspecial Dick Cavett Meets ABBA live aufgezeichnet, neben Darbietungen einiger älterer ABBA-Songs.

Am 26. Mai wurde ein erster Versuch unternommen, Like an Angel Passing Through My Room aufzunehmen. Diese erste Demoversion trug den Arbeitstitel Twinkle Twinkle Little Star und wurde von Ulvaeus gesungen. Eine weitere Alternative zur selben Melodie entstand mit Another Morning Without You, bei der Lyngstad solo sang. Bis zum Ende der Aufnahmesessions wurden weitere Varianten mit verschiedenen Instrumentierungen und Lead Vocals ausprobiert. Eine Version, die beide ABBA-Sängerinnen beinhaltete, wurde später verworfen und durch eine Variante ersetzt, in der Lyngstad vollständig alleine singt. Für die Deluxe Edition des Albums wurde 2012 ein neun-minütiges Medley zusammengestellt, das die Entstehung von Like an Angel Passing Through My Room über mehrere Alternativversionen dokumentiert.

Am 2. September 1981 war Aufnahmebeginn für I Let the Music Speak und Head over Heels. Besonders bei letzterem hatten die Musiker Probleme. Da die neue digitale Studiotechnik sehr präzise arbeitete, konnte Toningenieur Michael B. Tretow nur noch mäßig mit Verzögerung und Verschiebung der Spuren experimentieren, was die Aufnahmen „trockener“ und „kälter“ wirken ließ. So wirkte Head over Heels trotz eingängiger Melodie und ausgefeiltem Arrangement „wie eingefroren“, zählt aber dennoch zu den schwungvolleren und fröhlicheren Songs des Albums. Währenddessen zeugte I Let the Music Speak wieder einmal von den Ambitionen der beiden Komponisten, ein Musical zu schreiben. Parallel wurde Should I Laugh or Cry produziert, das später nicht auf der Titelliste des Albums erschien, weil es als „nicht stimmig genug“ angesehen wurde. Stattdessen wurde es im Dezember 1981 als B-Seite veröffentlicht.

Am 15. Oktober 1981 gingen die Aufnahmen mit Soldiers, One of Us und das für das Album namensgebende Lied The Visitors zu Ende. Der Text des ersteren handelte in Zusammenhang mit dem Kalten Krieg von Kriegsangst und der Furcht vor einer möglichen neuen faschistischen Bewegung. One of Us handelte wiederum von den Folgen einer zerbrochenen Beziehung und wurde am 21. Oktober begonnen. Das Stück wurde später als erste Single aus dem Album ausgekoppelt und avancierte zum letzten internationalen Hit der Gruppe. Der Titelsong wurde ab 22. Oktober 1981 aufgenommen. Der Text von The Visitors handelt von Überwachung und Besuchen der Sicherheitspolizei bei Dissidenten in der Sowjetunion. Mitte November waren die Aufnahmen und Nachbearbeitungen von allen Songs abgeschlossen.

Album-Cover 
Das Album-Cover wurde von Rune Söderqvist zusammen mit dem Fotografen Lars Larsson entworfen. Söderqvist stellte die Gruppe im kalten, ungeheizten Atelier des Malers Julius Kronberg im Freilichtmuseum Skansen, Stockholm, in einer düsteren Stimmung dar. Im Hintergrund hing ein großes Gemälde von Julius Kronberg, das den griechischen Gott Eros darstellt. Das Cover zeigte die Gruppe zum ersten Mal nicht mehr als Gemeinschaft, sondern jedes Mitglied für sich allein. Diese düstere Stimmung innerhalb der Gruppe spiegelte sich sowohl in den Melodien als auch in den Texten vieler Songs wider. Das Cover ist laut The Making of The Visitors auch das Resultat einer gewissen Erschöpfung aufgrund des jahrelangen Zusammenseins als Gruppe.

Titelliste

Original-LP 
Seite 1:
 The Visitors (Crackin’ Up)
 Head over Heels
 When All Is Said and Done
 Soldiers

Seite 2:
 I Let the Music Speak
 One of Us
 Two for the Price of One
 Slipping Through My Fingers
 Like an Angel Passing Through My Room

Bonustitel (CD-Ausgabe) 
  Should I Laugh or Cry
 The Day Before You Came
 Cassandra
 Under Attack

Deluxe Edition (2012) 
 You Owe Me One
 I Am the City
 From a Twinkling Star to a Passing Angel (Demo-Medley)

Charterfolge

Album

Singles

Literatur 
 John Tobler: ABBA Gold. Die Erfolgsstory. Königswinter: Heel-Verlag, 1994, S. 98–101

Weblinks 
 
 The Making of The Visitors (englisch) Abgerufen am 23. Juli 2018
 ABBA Annual Homepage

Einzelnachweise 
 Carl Magnus Palm: Licht und Schatten. ABBA – Die wahre Geschichte. Bosworth Edition, 2006, Paperback-Ausgabe, 638 Seiten. ISBN 3-86543-100-3

 Carl Magnus Palm: Abba – Story und Songs kompakt. Bosworth Edition, 2007, 156 Seiten. ISBN 978-3-86543-227-8

 Jan Gradvall, Petter Karlsson: ABBA – Die ganze Geschichte in 600 Bildern. G+J NG Buchgesellschaft mbH, Hamburg 2014, 400 Seiten. ISBN 978-3-86690-404-0

Nummer-eins-Album
Album (Pop)
ABBA-Album
Album 1981Aluminium ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Al und der Ordnungszahl 13.

Im Periodensystem gehört Aluminium zur dritten Hauptgruppe und zur 13. IUPAC-Gruppe, der Borgruppe, die früher als Gruppe der Erdmetalle bezeichnet wurde. Es gibt zahlreiche Aluminiumverbindungen.

Aluminium ist ein silbrig-weißes Leichtmetall. In der Erdhülle ist es, nach Sauerstoff und Silicium, das dritthäufigste Element und in der Erdkruste das häufigste Metall.

In der Werkstofftechnik werden mit „Aluminium“ alle Werkstoffe auf Basis des Elementes Aluminium verstanden. Dazu zählt Reinaluminium (mindestens 99,0 % Al), Reinstaluminium (min 99,7 % Al) und insbesondere die Aluminiumlegierungen, die bis zu mit Stahl vergleichbare Festigkeiten besitzen – bei nur einem Drittel seiner Dichte.

Entdeckt wurde Aluminium, das in der Natur fast ausschließlich in Form von chemischen Verbindungen vorkommt, im frühen 19. Jahrhundert. Im frühen 20. Jahrhundert setzte die industrielle Massenproduktion ein.

Die Gewinnung erfolgt in Aluminiumhütten ausgehend von dem Mineral Bauxit zunächst im Bayer-Verfahren, mit dem Aluminiumoxid gewonnen wird, und anschließend im Hall-Héroult-Prozess einer Schmelzflusselektrolyse, bei der Aluminium gewonnen wird. 2016 wurden weltweit 115 Mio. Tonnen Aluminiumoxid (Al2O3) produziert. Daraus hat man 54,6 Mio. Tonnen Primäraluminium gewonnen.

Das Metall ist sehr unedel und reagiert an frisch angeschnittenen Stellen bei Raumtemperatur mit Luft und Wasser zu Aluminiumoxid. Dies bildet aber sofort eine dünne, für Luft und Wasser undurchlässige Schicht (Passivierung) und schützt so das Aluminium vor Korrosion. Reines Aluminium weist eine geringe Festigkeit auf; bei Legierungen ist sie deutlich höher. Die elektrische und thermische Leitfähigkeit ist hoch, weshalb Aluminium für leichte Kabel und Wärmetauscher verwendet wird.

Eines der bekanntesten Produkte ist Alufolie. Weitere sind Bauteile in Fahrzeugen und Maschinen, elektrische Leitungen, Rohre, Dosen und Haushaltsgegenstände. Das Aluminiumrecycling erreicht weltweit Raten von etwa 40 %.

Geschichte 

1782 vermutete Lavoisier als erster, dass es sich bei der 1754 von Marggraf aus einer Alaunlösung gewonnenen Alaunerde (alumina, abgeleitet von lateinisch  ‚Alaun‘) um das Oxid eines bislang unbekannten Elements handle. Dessen Darstellung glückte schließlich 1825 dem Dänen Hans Christian Ørsted durch Reaktion von Aluminiumchlorid (AlCl3) mit Kaliumamalgam, wobei Kalium als Reduktionsmittel diente:

Davy, der sich lange Zeit ebenfalls an der Darstellung des neuen Elements versucht hatte, führte ab 1807 die Namensvarianten alumium, aluminum und aluminium ein, von welchen die letzten beiden im Englischen nebeneinander fortbestehen.

1827 gelang es Friedrich Wöhler mit der gleichen Methode wie Ørsted, jedoch unter Verwendung metallischen Kaliums als Reduktionsmittel, reineres Aluminium zu gewinnen. Henri Étienne Sainte-Claire Deville verfeinerte den Wöhler-Prozess im Jahr 1846 und publizierte ihn 1859 in einem Buch. Durch diesen verbesserten Prozess stieg die Ausbeute bei der Aluminiumgewinnung, und in der Folge fiel der Preis des Aluminiums, der zuvor höher als jener von Gold gewesen war, innerhalb von zehn Jahren auf ein Zehntel.

1886 wurde unabhängig voneinander durch Charles Martin Hall und Paul Héroult das nach ihnen benannte Elektrolyseverfahren zur Herstellung von Aluminium entwickelt: der Hall-Héroult-Prozess. 1889 entwickelte Carl Josef Bayer das nach ihm benannte Bayer-Verfahren zur Isolierung von reinem Aluminiumoxid aus Bauxiten. Aluminium wird noch heute nach diesem Prinzip großtechnisch hergestellt.

Am Ende des 19. Jahrhunderts stand das Metall in solchem Ansehen, dass man daraus gefertigte Metallschiffe auf den Namen Aluminia taufte.

Vorkommen 
Aluminium ist mit einem Anteil von 7,57 Gewichtsprozent nach Sauerstoff und Silicium das dritthäufigste Element der Erdkruste und damit das häufigste Metall. Allerdings kommt es aufgrund seines unedlen Charakters praktisch ausschließlich in gebundener Form vor. Die größte Menge befindet sich chemisch gebunden in Form von Alumosilicaten, in denen es in der Kristallstruktur die Position von Silicium in Sauerstoff-Tetraedern einnimmt. Diese Silicate sind zum Beispiel Bestandteil von Ton, Gneis und Granit.

Seltener wird Aluminiumoxid in Form des Minerals Korund und seiner Varietäten Rubin (rot) und Saphir (farblos, verschiedenfarbig) gefunden. Die Farben dieser Kristalle beruhen auf Beimengungen anderer Metalloxide. Korund hat mit fast 53 Prozent den höchsten Aluminiumanteil einer Verbindung. Einen ähnlich hohen Aluminiumanteil haben die noch selteneren Minerale Akdalait (etwa 51 Prozent) und Diaoyudaoit (etwa 50 Prozent). Insgesamt sind bisher (Stand: 2017) 1156 aluminiumhaltige Minerale bekannt.

Das einzige wirtschaftlich wichtige Ausgangsmaterial für die Aluminiumproduktion ist Bauxit. Vorkommen befinden sich in Südfrankreich (Les Baux), Guinea, Bosnien und Herzegowina, Ungarn, Russland, Indien, Jamaika, Australien, Brasilien und den Vereinigten Staaten. Bauxit enthält ungefähr 60 Prozent Aluminiumhydroxid (Al(OH)3 und AlO(OH)), etwa 30 Prozent Eisenoxid (Fe2O3) und Siliciumdioxid (SiO2).

Bei der Herstellung unterscheidet man Primäraluminium, auch Hüttenaluminium genannt, das aus Bauxit gewonnen wird, und Sekundäraluminium aus Aluminiumschrott. Die Wiederverwertung benötigt nur etwa 5 Prozent der Energie der Primärgewinnung.

Aluminium als Mineral 
Infolge der Passivierung kommt Aluminium in der Natur sehr selten auch elementar (gediegen) vor. Erstmals entdeckt wurde Aluminium 1978 durch B. V. Oleinikov, A. V. Okrugin, N. V. Leskova in Mineralproben aus der Billeekh Intrusion und dem Dyke OB-255 in der Republik Sacha (Jakutien) im russischen Föderationskreis Ferner Osten. Insgesamt sind weltweit bisher rund 20 Fundorte (Stand 2019) für gediegen Aluminium bekannt, so unter anderem in Aserbaidschan, Bulgarien, der Volksrepublik China (Guangdong, Guizhou, Jiangsu und Tibet) und in Venezuela. Zudem konnte gediegen Aluminium in Gesteinsproben vom Mond, das die Sonde der Luna-20-Mission vom Krater Apollonius mitbrachte, nachgewiesen werden.

Aufgrund der extremen Seltenheit hat gediegen Aluminium zwar keine Bedeutung als Rohstoffquelle, als gediegen vorkommendes Element ist Aluminium dennoch von der International Mineralogical Association (IMA) als eigenständiges Mineral anerkannt (Interne Eingangs-Nr. der IMA: 1980-085a). Gemäß der Systematik der Minerale nach Strunz (9. Auflage) wird Aluminium unter der System-Nummer 1.AA.05 (Elemente – Metalle und intermetallische Verbindungen – Kupfer-Cupalit-Familie – Kupfergruppe) eingeordnet. In der veralteten 8. Auflage der Strunz’schen Mineralsystematik ist Aluminium dagegen noch nicht aufgeführt. Nur im zuletzt 2018 aktualisierten „Lapis-Mineralienverzeichnis“, das sich aus Rücksicht auf private Sammler und institutionelle Sammlungen noch an dieser Form der System-Nummerierung orientiert, erhielt das Mineral die System- und Mineral-Nr. I/A.3-05. Die vorwiegend im englischsprachigen Raum verwendete Systematik der Minerale nach Dana führt das Element-Mineral unter der System-Nr. 01.01.01.05.

In der Natur kommt gediegen Aluminium meist in Form körniger Mineral-Aggregate und Mikronuggets vor, kann in seltenen Fällen aber auch tafelige Kristalle bis etwa einen Millimeter Größe entwickeln. Frische Mineralproben sind von metallisch glänzender, silberweißer Farbe. An der Luft dunkeln die Oberflächen durch Oxidierung nach und wirken grau. Auf der Strichtafel hinterlässt Aluminium einen dunkelgrauen Strich.

Je nach Fundort enthält Aluminium oft Fremdbeimengungen von anderen Metallen (Cu, Zn, Sn, Pb, Cd, Fe, Sb) oder tritt eingewachsen in beziehungsweise mikrokristallin verwachsen mit Hämatit, Ilmenit, Magnetit, Moissanit und Pyrit beziehungsweise Jarosit auf.

Typmaterial, das heißt Mineralproben aus der Typlokalität des Minerals, wird im Geologischen Museum der Akademie der Wissenschaften in Jakutsk in der russischen Teilrepublik Sacha (Jakutien) aufbewahrt.

Gewinnung

Primäraluminium (Herstellung aus Mineralien) 

Ca. 2/3 des europäischen Aluminiumbedarfs wird durch Primäraluminium gedeckt. Primäraluminium wird elektrolytisch aus einer Aluminiumoxidschmelze hergestellt. Da diese aus den auf der Erde allgegenwärtigen Alumosilicaten nur schwer isoliert werden kann, erfolgt die großtechnische Gewinnung aus dem relativ seltenen, silikatärmeren Bauxit. Zur Gewinnung von reinem Aluminiumoxid aus Silikaten gibt es seit langem Vorschläge, deren Anwendung allerdings nicht wirtschaftlich möglich ist.

Das im Erz enthaltene Aluminiumoxid/-hydroxid-Gemisch wird zunächst mit Natronlauge aufgeschlossen (Bayer-Verfahren, Rohrreaktor- oder Autoklaven-Aufschluss), um es von Fremdbestandteilen wie Eisen- und Siliciumoxid zu befreien, und wird dann überwiegend in Wirbelschichtanlagen (aber auch in Drehrohröfen) zu Aluminiumoxid (Al2O3) gebrannt.

Der trockene Aufschluss (Deville-Verfahren) hat dagegen keine Bedeutung mehr. Dabei wurde feinstgemahlenes, ungereinigtes Bauxit zusammen mit Soda und Koks in Drehrohröfen bei rund 1200 °C kalziniert und das entstehende Natriumaluminat anschließend mit Natronlauge gelöst.

Die Herstellung des Metalls erfolgt in Aluminiumhütten durch Schmelzflusselektrolyse von Aluminiumoxid nach dem Kryolith-Tonerde-Verfahren (Hall-Héroult-Prozess). Zur Herabsetzung des Schmelzpunktes wird das Aluminiumoxid zusammen mit Kryolith geschmolzen (Eutektikum bei 963 °C). Bei der Elektrolyse entsteht an der den Boden des Gefäßes bildenden Kathode Aluminium und an der Anode Sauerstoff, der mit dem Graphit (Kohlenstoff) der Anode zu Kohlenstoffdioxid und Kohlenstoffmonoxid reagiert. Die Graphitblöcke, welche die Anode bilden, brennen so langsam ab und werden von Zeit zu Zeit ersetzt. Die Graphitkathode (Gefäßboden) ist gegenüber Aluminium inert. Das sich am Boden sammelnde flüssige Aluminium wird mit einem Saugrohr abgesaugt.

Aufgrund der hohen Bindungsenergie durch die Dreiwertigkeit des Aluminiums und der geringen Atommasse ist der Prozess recht energieaufwendig. Pro produziertem Kilogramm Rohaluminium müssen 12,9 bis 17,7 Kilowattstunden an elektrischer Energie eingesetzt werden. Eine Reduzierung des Strombedarfs ist nur noch in geringem Ausmaß möglich, weil die Potentiale für energetische Optimierungen weitgehend erschlossen sind. Aluminiumherstellung ist daher nur wirtschaftlich, wenn billige Elektroenergie zur Verfügung steht.

Die nachfolgende Tabelle zeigt die Aluminiumproduktion 2019 und die maximal mögliche Produktionsleistung der Hüttenwerke nach Ländern.

Sekundäraluminium (Herstellung durch Aluminium-Recycling) 
Um Aluminium zu recyceln, werden Aluminiumschrotte und „Krätzen“ in Trommelöfen eingeschmolzen. „Krätze“ ist ein Abfallprodukt bei der Verarbeitung von Aluminium und bei der Herstellung von Sekundäraluminium. Krätze ist ein Gemisch aus Aluminiummetall und feinkörnigen Oxidpartikeln und wird beim Schmelzen von Aluminium bei 800 °C aus dem Aluminiumoxid der normalen Aluminiumkorrosion und als Oxidationsprodukt (Oxidhaut) beim Kontakt von flüssigem Aluminium mit Luftsauerstoff gebildet. Damit beim Aluminiumgießen keine Aluminiumoxidpartikel in das Gussteil gelangen, wird die Krätze durch Kratzvorrichtungen von der Oberfläche des Metallbads abgezogen.

Um die Bildung von Krätze zu verhindern, wird die Oberfläche der Schmelze mit Halogenidsalzen (rund zwei Drittel NaCl, ein Drittel KCl und geringe Mengen Calciumfluorid CaF2) abgedeckt (siehe dazu Aluminiumrecycling). Dabei entsteht als Nebenprodukt Salzschlacke, die noch ca. 10 Prozent Aluminium enthält, die, entsprechend aufbereitet, als Rohstoff für mineralische Glasfasern dient.

Allerdings wird an der Herstellung von Sekundäraluminium kritisiert, dass beim Recycling pro Tonne jeweils 300 bis 500 Kilogramm Salzschlacke, verunreinigt mit Dioxinen und Metallen, entstehen; deren mögliche Wiederverwertung ist aber Stand der Technik.

Eigenschaften

Physikalische Eigenschaften

Mikrostruktur 
Aluminium erstarrt ausschließlich in einem kubisch flächenzentrierten Raumgitter in der . Der Gitterparameter beträgt bei Reinaluminium 0,4049 nm (entspricht 4,05 Å) bei 4 Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Leerstellen kommen mit einer Dichte von 1,3 × 10−4 bei 500 °C vor, bei Raumtemperatur sind es nur noch 10−12. Durch Abschrecken können größere Leerstellendichten bei Raumtemperatur vorkommen, was für einige Eigenschaften von Aluminiumwerkstoffen von Bedeutung ist, da die Leerstellen die Diffusion begünstigen. Durch Umformen bei Raumtemperatur kann die Leerstellendichte auf 10−4 erhöht werden. Die Versetzungs­dichte liegt bei 10−7, einem für Metalle typischen Bereich, und führt zur guten Umformbarkeit von Aluminium. Stapelfehler konnten bei Aluminium nicht nachgewiesen werden, was mit der hohen Stapelfehlerenergie von 103 bis 200 (10−7 J/cm²) erklärt wird. Dies führt dazu, dass die Festigkeitssteigerung beim Kaltwalzen und -schmieden nur gering ausfällt und manche Aluminiumwerkstoffe sogar anschließend zur Entfestigung neigen.

Dichte 
Mit einer Dichte von 2,6989 g/cm³ (etwa ein Drittel von Stahl) ist Aluminium ein typisches Leichtmetall, was es als Werkstoff für den Leichtbau interessant macht. Die Dichte der Legierungen weicht meist nur um etwa +3 % bis −2 % ab. Spezielle Legierungen mit Lithium haben eine 15 % geringere Dichte. Aluminium zählt somit zu den leichtesten Werkstoffen, übertroffen nur noch von Magnesium.

Mechanische Eigenschaften 
Aluminium ist ein relativ weiches und zähes Metall. Die Zugfestigkeit von absolut reinem Aluminium liegt bei 45 N/mm², die Streckgrenze bei 17 N/mm² und die Bruchdehnung bei 60 %, während bei handelsüblich reinem Aluminium die Zugfestigkeit bei 90 N/mm² liegt, die Streckgrenze bei 34 N/mm² und die Bruchdehnung bei 45 %. Die Zugfestigkeit seiner Legierungen liegt dagegen bei bis zu 710 N/mm² (Legierung 7068). Sein Elastizitätsmodul liegt bei etwa 70 GPa, einem häufig angegebenen Wert. Für Reinaluminium wird ein Wert von 66,6 GPa angegeben, die Werte schwanken jedoch von 60 bis 78 GPa. Der G-Modul liegt bei 25,0 kN/mm², die Querkontraktionszahl (Poissonzahl) bei 0,35.

Thermische Eigenschaften 
Die Schmelztemperatur liegt bei 660,2 °C und die Siedetemperatur bei 2470 °C. Die Schmelztemperatur ist deutlich niedriger als die von Kupfer (1084,6 °C), Gusseisen (1147 °C) und Eisen (1538 °C), was Aluminium zu einem guten Gusswerkstoff macht.

Bei einer Sprungtemperatur von 1,2 K wird reines Aluminium supraleitend.

Die Wärmeleitfähigkeit liegt mit 235 W/(K m) relativ hoch. Die Wärmeleitfähigkeit von Kupfer liegt zwar etwa doppelt so hoch, dafür ist die Dichte etwa viermal größer, weshalb Aluminium für Wärmetauscher in Fahrzeugen genutzt wird. Der Wärmeausdehnungskoeffizient ist durch den recht niedrigen Schmelzpunkt mit 23,1 µm·m−1·K−1 recht hoch.

Die Schwindung, also die Volumenabnahme beim Erstarren liegt bei 7,1 %.

Elektrische Eigenschaften 
Da thermische und elektrische Leitfähigkeit bei Metallen von denselben Mechanismen dominiert werden, ist Aluminium mit  auch ein sehr guter elektrischer Leiter. In der Rangfolge der Elemente mit der größten spezifischen Leitfähigkeit steht Aluminium wie auch bei der Wärmeleitfähigkeit hinter Silber, Kupfer und Gold an vierter Stelle. Durch die Kombination von hohem spezifischem Leitwert, geringer Dichte, hoher Verfügbarkeit und (im Vergleich zu anderen Materialien) geringen Kosten ist Aluminium in der Elektrotechnik – speziell in der Energietechnik, wo große Leiterquerschnitte benötigt werden – neben Kupfer zum wichtigsten Leitermaterial geworden.

Magnetische Eigenschaften 
Aluminium ist paramagnetisch, wird also von Magneten angezogen, der Effekt ist jedoch sehr schwach ausgeprägt. Die Magnetische Suszeptibilität liegt bei Raumtemperatur bei 0,62 × 10−9 m³/kg, womit Aluminium praktisch gesehen unmagnetisch ist.

Chemische Eigenschaften 
Das reine Leichtmetall Aluminium hat aufgrund einer sich sehr schnell an der Luft bildenden dünnen Oxidschicht ein stumpfes, silbergraues Aussehen. Diese passivierende Oxidschicht macht reines Aluminium bei pH-Werten von 4 bis 9 sehr korrosionsbeständig.
Die Oxidschicht ist etwa 0,05 µm dick.
Sie schützt vor weiterer Oxidation, ist aber bei der elektrischen Kontaktierung und beim Löten hinderlich. Durch elektrische Oxidation (Eloxieren) oder auf chemischem Weg kann eine 5 bis 25 µm dicke Schicht erzeugt werden.

Die Oxidschicht kann mittels Komplexbildungsreaktionen aufgelöst werden.

Aluminium geht in neutraler chloridischer Lösung einen sehr stabilen und wasserlöslichen Neutralkomplex ein. Die folgende Reaktionsgleichung veranschaulicht dies:

Dies geschieht vorzugsweise an Stellen, wo die Oxidschicht des Aluminiums bereits geschädigt ist. Es kommt dort zu Lochfraßkorrosion: Löchern entstehen.
Kann die chloridische Lösung dann an die freie Metalloberfläche treten, so laufen andere Reaktionen ab. Aluminium-Atome können unter Komplexierung oxidiert werden:

Liegt in der Lösung Ionen eines edleren Metalls (→elektrochemische Spannungsreihe) vor, so werden sie reduziert und am Aluminium abgeschieden. Auf diesem Prinzip basiert die Reduktion von Silberionen, die auf der Oberfläche von angelaufenem Silber als Silbersulfid vorliegen, hin zu Silber.

Aluminium reagiert heftig mit wässriger Natriumhydroxidlösung (NaOH) (und etwas weniger heftig mit wässriger Natriumcarbonatlösung) unter Bildung von Wasserstoff.
Diese Reaktion wird in chemischen Rohrreinigungsmitteln genutzt.
Die Reaktion von Aluminium mit NaOH läuft in zwei Schritten ab: der Reaktion mit Wasser und die Komplexierung des Hydroxids zu Natriumaluminat.

Bei der Reaktion mit Wasser

entsteht zunächst Aluminiumhydroxid.

In der Regel wird anschließend die Oberfläche getrocknet; dabei wird das Hydroxid in das Oxid umgewandelt:

Dies passiert aber nicht bei der Reaktion von Aluminium in wässriger Natronlauge.

Nun folgt der 2. Schritt, die Komplexierung des Hydroxids zu Natriumaluminat:

Durch die Komplexierung wird das gallertartige Hydroxid wasserlöslich und kann von der Metalloberfläche abtransportiert werden. Dadurch ist die Aluminiumoberfläche nicht mehr vor dem weiteren Angriff des Wassers geschützt und Schritt 1 läuft wieder ab.

Mit dieser Methode lassen sich – ebenso wie bei der Reaktion von Aluminium mit Säuren – pro zwei Mol Aluminium drei Mol Wasserstoffgas herstellen.

Aluminium reagiert bei Zimmertemperatur mit Brom; hierbei entstehen Flammen. Das entstehende Aluminiumbromid reagiert mit Wasser unter Bildung von Aluminiumhydroxid und Bromwasserstoffsäure.

Quecksilber und Aluminium bilden Aluminiumamalgam. Wenn Quecksilber direkt mit Aluminium zusammenkommt, d. h., wenn die Aluminiumoxidschicht an dieser Stelle mechanisch zerstört wird, frisst Quecksilber Löcher in das Aluminium; unter Wasser wächst dann darüber Aluminiumoxid in Gestalt eines kleinen Blumenkohls. Quecksilber wird in der Luftfahrt deshalb als Gefahrgut und „ätzende Flüssigkeit“ gegenüber Aluminiumwerkstoffen eingestuft.

Mit Salzsäure reagiert Aluminium sehr heftig unter Wasserstoffentwicklung. Von Schwefelsäure wird es langsam aufgelöst. In Salpetersäure wird es passiviert.

In Pulverform (Partikelgröße kleiner 500 µm) ist Aluminium vor allem dann, wenn es nicht phlegmatisiert ist, wegen seiner großen Oberfläche sehr reaktiv. Aluminium reagiert dann mit Wasser unter Abgabe von Wasserstoff zu Aluminiumhydroxid. Feinstes, nicht phlegmatisiertes Aluminiumpulver wird auch als Pyroschliff bezeichnet. Nicht phlegmatisierter Aluminiumstaub ist sehr gefährlich und entzündet sich bei Luftkontakt explosionsartig von selbst.

Isotope 
In der Natur kommt ausschließlich das Isotop 27Al vor; Aluminium gehört damit zu den Reinelementen. Dieses Isotop, das stabil ist und im Kern 14 Neutronen und 13 Protonen enthält, absorbiert keine Neutronen, weshalb Aluminium in Kernreaktoren genutzt wird. Alle anderen Isotope werden künstlich erzeugt und sind radioaktiv. Das stabilste dieser Isotope ist 26Al mit einer Halbwertszeit von einer Million Jahren. Durch Elektroneneinfang oder Beta-Zerfall entsteht daraus 26Mg, durch Einfangen eines Neutrons und anschließenden Gamma-Zerfall 27Al. Die Isotope 24Al bis 29Al (Außer 26Al und 27Al) haben Halbwertszeiten zwischen wenigen Sekunden und einigen hundert Sekunden. 23Al zerfällt mit einer Halbwertszeit von nur 0,13 Sekunden.

Aluminiumlegierungen 

Aluminiumlegierungen sind Legierungen, die überwiegend aus Aluminium bestehen. Für andere Legierungen, die Aluminium enthalten, siehe Abschnitt #Weitere Anwendungen.

Aluminium kann mit zahlreichen Metallen legiert werden, um bestimmte Eigenschaften zu fördern oder andere, ungewünschte Eigenschaften zu unterdrücken. Bei einigen Legierungen ist die Bildung der schützenden Oxidschicht (Passivierung) stark gestört, wodurch die daraus gefertigten Bauteile teils korrosionsgefährdet sind. Nahezu alle hochfesten Aluminiumlegierungen sind von dem Problem betroffen.

Es gibt Aluminiumknetlegierungen, die zur Weiterverarbeitung durch Walzen, Schmieden und Strangpressen gedacht sind und Gusswerkstoffe. Diese werden in Gießereien verwendet.

Im Allgemeinen werden Aluminiumlegierungen in die zwei große Gruppen der Knet- und Gusslegierungen eingeteilt:
 Aluminiumgusslegierungen. Typische Aluminiumgusslegierungen enthalten Silicium als Hauptlegierungselement (AlSi), es gibt aber auch Sorten mit Kupfer oder Magnesium als Gusslegierungen.
 Aluminiumknetlegierungen, sie haben einen Anteil von etwa 75 % und werden weiter unterteilt nach dem Hauptlegierungselement(en) in
 Reinaluminium mit Aluminiumgehalten von 99,0 % bis 99,9 %. Sie sind sehr leicht zu bearbeiten, haben geringe Festigkeit und gute Korrosionsbeständigkeit.
 Aluminium-Kupfer-Legierungen (AlCu): Sie haben mittlere bis hohe Festigkeit, sind aushärtbar, aber korrosionsanfällig und schlecht schweißbar. Sie können Zusätze von Magnesium oder Mangan enthalten.
 Aluminium-Mangan-Legierungen (AlMn): Sie haben geringe bis mittlere Festigkeit, sind korrosionsbeständig und gut zu verarbeiten.
 Aluminium-Magnesium-Legierungen (AlMg, ohne AlMgSi): Sie haben mittlere Festigkeiten, sind nicht aushärtbar, korrosionsbeständig, gut umformbar und schweißbar. Die meisten Sorten enthalten zusätzlich noch Mangan (AlMg(Mn)).
 Aluminium-Magnesium-Silicium-Legierungen (AlMgSi): Sie haben mittlere bis hohe Festigkeiten, sind gut zu bearbeiten durch Schweißen und Strangpressen, aushärtbar und korrosionsbeständig.
 Aluminium-Zink-Magnesium-Legierungen (AlZnMg): Kupferfreie Sorten haben mittlere bis hohe Festigkeiten und sind gut schweißbar. Kupferhaltige Sorten (AlZnMg(Cu)) haben hohe Festigkeiten – im Falle 7075 über 500 MPa – sind nicht durch Schmelzschweißen, jedoch gut durch Zerspanen (Fräsen, Bohren) zu bearbeiten.
 Sonderlegierungen, beispielsweise Aluminium-Lithium-Legierungen mit besonders geringer Dichte, oder Automatenlegierungen die besonders gut zerspanbar sind.

Außerdem wird unterschieden zwischen naturharten Legierungen – welche sich durch eine Wärmebehandlung nicht härten lassen – und aushärtbaren:
 Typische naturharte Aluminiumknetlegierungen sind: AlMg, AlMn, AlMgMn, AlSi
 Aushärtbare Knetlegierungen – Festigkeitssteigerung durch Ausscheidungshärtung von Legierungselementen bei einer zusätzlichen Alterungsglühung bei 150 bis 190 °C. Typische aushärtbare Aluminiumknetlegierungen sind: AlMgSi, AlCuMg, AlZnMg. Die erste hochfeste, aushärtbare Aluminiumlegierung AlCuMg bekam 1907 die Handelsbezeichnung Duraluminium, kurz „Dural“ genannt.

Wirtschaftliche Bedeutung 
Aluminium ist nach Stahl der zweitwichtigste metallische Werkstoff. 2016 wurden weltweit 115 Mio. Tonnen produziert.

Der Aluminiumpreis bewegte sich am Weltmarkt seit 1980 um den Wert von 2000 Dollar pro Tonne (Reinheit von 99,7 %). Er ist jedoch relativ volatil, 2016 fiel er auf um die 1500 Dollar pro Tonne, während er 2017 wieder bei annähernd 2000 Dollar lag.

Im August 2020 verhängte die USA (Regierung Trump) 10 % Einfuhrzoll auf Aluminium aus Kanada, um die inländische Produktion zu schützen.

Verwendung

Konstruktionswerkstoff allgemein 

Aluminium weist eine hohe spezifische Festigkeit auf. Verglichen mit Stahl sind Bauteile aus Aluminium bei gleicher Festigkeit etwa halb so schwer, weisen jedoch ein größeres Volumen auf. Deshalb wird es gern im Leichtbau verwendet, also dort, wo es auf geringe Masse ankommt, die zum Beispiel bei Transportmitteln zum geringeren Treibstoffverbrauch beiträgt, vor allem in der Luft- und Raumfahrt. Im Kraftfahrzeugbau gewann es aus diesem Grund an Bedeutung; hier standen früher der hohe Materialpreis, die schlechtere Schweißbarkeit sowie die problematische Dauerbruchfestigkeit und die Verformungseigenschaften bei Unfällen (geringes Energieaufnahmevermögen in der sogenannten Knautschzone) im Wege. Die Haube des Washington-Denkmals, ein 3 kg schweres Gussstück, galt bis 1884 als eines der größten Aluminiumwerkstücke. Beim Bau von kleinen und mittleren Schiffen und Booten wird die Korrosionsbeständigkeit von Aluminium gegenüber Salzwasser geschätzt. Der Fahrzeugbau (inklusive Schiffen, Flugzeugen und Schienenfahrzeugen) machte 2010 mit ca. 35 Prozent den größten Anteil an der weltweiten Verwendung von Aluminium aus.

In Aluminiumlegierungen werden Festigkeiten erreicht, die denen von Stahl nur wenig nachstehen. Daher ist die Verwendung von Aluminium zur Gewichtsreduzierung überall dort angebracht, wo Materialkosten eine untergeordnete Rolle spielen. Insbesondere im Flugzeugbau und in der Weltraumtechnik sind Aluminium und Duraluminium weit verbreitet. Der größte Teil der Struktur heutiger Verkehrsflugzeuge wird aus Aluminiumblechen verschiedener Stärken und Legierungen genietet.

Fahrzeugbau 
Bei Fahrzeugen spielt deren Masse eine Rolle: Je leichter ein Fahrzeug ist desto geringer ist der Treibstoffverbrauch. In Deutschland werden knapp 50 % des Aluminiums im Fahrzeugbau verwendet (Stand: 2015).

Autos

Bei Autos werden Aluminiumwerkstoffe verwendet für verschiedene Motor­komponenten – darunter der Motorblock, die Zylinderkolben für die spezielle Kolbenlegierungen existieren, die Zylinderköpfe – wo vor allem die geringe Wärmeausdehnung und Korrosionsanfäligkeit sowie die hohe Warmfestigkeit ausschlaggebend sind; zusammen mit der guten Gießbarkeit, da diese Komponenten üblicherweise gegossen werden. Weitere Anwendungen bei Fahrzeugen sind für Gehäuse von Getrieben, als Wärmeabschirmung und als Wärmetauscher – bei den letzten beiden in Form von Reinaluminium. Im Fahrwerk wird Aluminium genutzt als Schmiedeteile für Hinterachsen, Achsträger, Querlenker und Räder. In der Karosserie wird Aluminium verwendet für Türen, Motorhauben, Stoßfänger und Kotflügel, sowie in der Rohwagenstruktur.

Nutzfahrzeuge
Bei Nutzfahrzeugen wird Aluminium angewandt für Bordwände, Ladebordwände, Aufbauten, zur Ladungssicherung, Druckluftbehälter, Treibstofftanks und als Unterbauschutz. Der Leichtbau mit Aluminium wird bei Nutzfahrzeugen stark durch die gesetzliche Maximallast pro Achse beeinflusst: Bei geringerem Fahrzeuggewicht ist eine höhere Nutzlast möglich.

Schienenfahrzeuge
Auch bei Schienenfahrzeugen wird reichlich Aluminium verwendet. Voraussetzung waren dafür zwei wichtige andere Entwicklungen: Bestimmte Schweißverfahren die für Aluminiumwerkstoffe geeignet sind (WIG-Schweißen / MIG-Schweißen) in den 1950ern und das Strangpressen von Großprofilen. Die Verwendung von Aluminium hat die gesamte Bauweise von Schienenfahrzeugen verändert. Bis etwa 1970 waren Konstruktionen aus Stahlrohren üblich, danach vermehrt verschweißte Profile aus Aluminium.

Flugzeuge
Bereits in der Anfangsphase der Luftfahrt wurden Aluminiumwerkstoffe genutzt, 1903 beispielsweise Magnalium für die Beschläge eines Flugzeuges, das noch größtenteils aus Holz, Draht und Tuch bestand. Das erste flugfähige Ganzmetallflugzeug stammt aus dem Jahre 1915, bestand allerdings aus Stahlblechen in Schalenbauweise. Die entscheidende Entwicklung zur Verwendung von Aluminium im Flugzeugbau stammt von 1906 von Alfred Wilm, der mit dem Duraluminium eine aushärtbare Aluminium-Kupfer-Legierung fand, die sehr hohe Festigkeiten aufweist und sich daher ausgezeichnet für den Leichtbau eignet. Genutzt werden für Flugzeuge AlCu und AlZnMg. Die Gesamtmasse von Flugzeugen geht zu 60 % auf Aluminium zurück. Die Verbindung der aus Blechen gestanzten, geschnittenen oder getriebenen, aus dem Vollen gefrästen oder aus Profilen bestehenden Werkstücke erfolgt meist durch Nieten, da die meistverwendeten Werkstoffe schlecht schweißbar sind.

Fahrräder
Bei Sport- und Alltagsrädern, hat Aluminium bei vielen Bauteilen Stahl abgelöst. Bei Felgen gab es im Rennsport auch Holzfelgen, bevor sich Alufelgen durchsetzten – diese sind griffiger für Bremsbacken, verschleißen jedoch dabei. Alurahmenrohre wurden zuerst – um 1970 – mit Epoxidkleber gefügt, später geschweißt. Bei Gepäcksträgern und Seitenständern kommt Alu als Draht, Guss und Rohr vor. Lenker, Vorbau, Bremsgriffe, Kurbeln und Ketten-Schaltwerk sind seit langem typisch aus Alu. Kotschützer sind häufig aus kunststoffumhülltem Alu.

Elektrotechnik

Elektrische Leitungen 

Aluminium ist ein guter elektrischer Leiter. Es weist nach Silber, Kupfer und Gold die vierthöchste elektrische Leitfähigkeit aller Metalle auf. Ein Leiter aus Aluminium hat bei gegebenem elektrischen Widerstand eine kleinere Masse, aber ein größeres Volumen als ein Leiter aus Kupfer. Daher wird meistens dann Kupfer als elektrischer Leiter verwendet, wenn das Volumen eine dominante Rolle spielt, wie bei den Wicklungen in Transformatoren. Aluminium hat dann als elektrischer Leiter Vorteile, wenn das Gewicht eine wesentliche Rolle spielt, beispielsweise bei den Leiterseilen von Freileitungen. Aus dem Grund der Gewichtsreduktion werden in Flugzeugen wie dem Airbus A380 Aluminiumkabel verwendet.

Aluminium wird unter anderem zu Stromschienen in Umspannwerken und zu stromführenden Gussteilen verarbeitet. Für Elektroinstallationen gibt es kupferkaschierte Aluminiumkabel, der Kupferüberzug ist zur Verbesserung der Kontaktgabe. In diesen Anwendungsbereichen sind primär Rohstoffpreise entscheidend, da Aluminium preisgünstiger als Kupfer ist. Für Oberleitungen bei elektrischen Bahnen ist es dagegen aufgrund seiner schlechten Kontakt- und Gleiteigenschaften ungeeignet, in diesem Bereich wird trotz des höheren Gewichts primär Kupfer eingesetzt.

Beim Kontaktieren unter Druck ist Aluminium problematisch, da es zum Kriechen neigt. Außerdem überzieht es sich an Luft mit einer Oxidschicht. Nach längerer Lagerung oder Kontakt mit Wasser ist diese isolierende Schicht so dick, dass sie vor der Kontaktierung beseitigt werden muss. Vor allem im Kontakt mit Kupfer kommt es zu Bimetallkorrosion. Bei ungeeigneten Kontaktierungen in Klemmen kann es bei Aluminiumleitern in Folge zu Ausfällen und Kabelbränden aufgrund sich lösender Kontakte kommen. Crimpverbindungen mit passenden Hülsen und Werkzeugen sind jedoch sicher. Als Zwischenlage zwischen Kupfer und Aluminium können Verbindungsstücke aus Cupal die Kontaktprobleme vermeiden.

Hervorzuheben ist das geringe Absinken der spezifischen elektrischen Leitfähigkeit von Aluminium bei Zusatz von Legierungsbestandteilen, wohingegen Kupfer bei Verunreinigungen eine deutliche Verringerung der Leitfähigkeit zeigt.

Elektronik 

Die Elektronikindustrie setzt Aluminium aufgrund der guten Verarbeitbarkeit und der guten elektrischen und Wärme-Leitfähigkeit ein.

In integrierten Schaltkreisen wurde bis in die 2000er Jahre ausschließlich Aluminium als Leiterbahnmaterial eingesetzt. Bis in die 1980er Jahre wurde es als Material für die Steuerelektrode (Gate) von Feldeffekttransistoren mit Metall-Isolator-Halbleiter-Struktur (MOSFET beziehungsweise MOS-FET) verwendet. Neben dem geringen spezifischen Widerstand sind für die Verwendung die gute Haftung auf und geringe Diffusion in Siliciumoxiden (Isolationsmaterial zwischen den Leiterbahnen) sowie die einfache Strukturierbarkeit mithilfe von Trockenätzen ausschlaggebend. Seit Anfang der 2000er Jahre wird Aluminium jedoch zunehmend durch Kupfer als Leiterbahnmaterial ersetzt, auch wenn dafür aufwendigere Strukturierungsverfahren (vgl. Damascene- und Dual-Damascene-Prozess) und Diffusionsbarrieren notwendig sind. Der höheren Fertigungsaufwand wird durch den geringeren spezifischen Widerstand, der im Fall von kleinen Strukturen bei Aluminium viel früher signifikant ansteigt und anderen Eigenschaften (z. B. Elektromigrationverhalten) überwogen und die Aluminium-Prozesse konnte die gestiegenen Anforderungen (Taktfrequenz, Verlustleistung) in mit hohen Frequenzen arbeitenden Schaltkreisen nicht mehr genügen.

Aluminium wird jedoch weiterhin in mikroelektronischen Produkten verwendet, so wird es wegen seiner guten Kontaktierbarkeit durch andere Metalle in den letzten Leiterbahnebenen eingesetzt, um den elektrischen Kontakt zu den bei der Flip-Chip-Montage eingesetzten Lotkügelchen herzustellen. Ähnlich verhält es sich bei Leistungshalbleitern, bei denen in der Regel alle Leiterbahnebenen aus Aluminium bestehen. Allgemein und insbesondere bei Leistungshalbleitern wird das Material für Bonddrähte (Verbindungsdrähte zwischen Chip und Gehäuseanschluss) verwendet.

Mit der Einführung der High-k+Metal-Gate-Technik hat Aluminium nach gut 25 Jahren Abstinenz auch im Bereich des Gates an Bedeutung gewonnen und wird neben anderen als Material zur Einstellung der Austrittsarbeit eingesetzt.

Verpackung und Behälter 

In der Verpackungsindustrie wird Aluminium zu Getränke- und Konservendosen sowie zu Aluminiumfolie verarbeitet. Dabei macht man sich die Eigenschaft der absoluten Barrierewirkung gegenüber Sauerstoff, Licht und anderen Umwelteinflüssen zunutze. Ausschlaggebend für die Verwendung von Aluminium als Verpackung ist nicht die geringe Dichte, sondern die gute Verarbeitbarkeit durch Walzen und die Ungiftigkeit. Dünne Folien werden in Stärken von sechs Mikrometern hergestellt und dann zumeist in Verbundsystemen eingesetzt, beispielsweise in Tetra Paks. Kunststofffolien können durch Bedampfen mit Aluminium mit einer dünnen Schicht versehen werden, welche dann eine hohe (aber nicht vollständige) Barrierefunktion aufweist. Grund dieser Barrierewirkung ist nicht das reine Aluminium, sondern die Passivschicht aus Böhmit. Wird diese verletzt, so kann Gas ungehindert durch den Werkstoff Aluminium strömen. Genutzt werden meist Reinaluminium, AlMn (Legierungen mit Mangan) und AlMg (Legierungen mit Magnesium).

Aus Aluminium werden Kochtöpfe und andere Küchengeräte, wie die klassische italienische Espressokanne, sowie Reise- und Militär-Geschirr hergestellt.

Aluminium wird für eine Vielzahl von Behältern und Gehäusen verarbeitet, da es sich gut durch Umformen bearbeiten lässt. Gegenstände aus Aluminium werden häufig durch eine Eloxalschicht vor Oxidation und Abrieb geschützt.

Druckgasflaschen aus Aluminium sind eher selten, denn Taucher brauchen Ballast und im Bereich Feuerwehr wurden Leichtstahlflaschen durch solche aus Faserverbund ersetzt, zunehmend ohne Alu-Liner.

2017 entfielen 17 % der europäischen Aluminiumverwendung auf Verpackungen.

Optik und Lichttechnik 

Aluminium wird aufgrund seines hohen Reflexionsgrades als Spiegelbeschichtung von Oberflächenspiegeln, unter anderem in Scannern, Kraftfahrzeug-Scheinwerfern und Spiegelreflexkameras aber auch in der Infrarotmesstechnik eingesetzt. Es reflektiert im Gegensatz zu Silber Ultraviolettstrahlung. Aluminium-Spiegelschichten werden meist durch eine Schutzschicht vor Korrosion und Kratzern geschützt.

Architektur und Bauwesen

Betonherstellung 
Aluminiumpulver und Aluminiumpasten werden zur Herstellung von Porenbeton eingesetzt. Man verwendet Verbindungen wie Aluminiumhydroxysulfat, Aluminiumdihydroxyformiat oder amorphes Aluminiumhydroxid als alkalifreie Spritzbetonbeschleuniger.

Konstruktions- und Funktionswerkstoffe 
Aluminium wird als Konstruktionswerkstoff für tragende Teile von Bauwerken und als Funktionswerkstoff als dekorative, korrosionsbeständige Teile verwendet. Neben der Witterungsbeständigkeit ist vor allem die gute Verarbeitbarkeit ausschlaggebend, insbesondere bei handwerklicher Fertigung. Das Baugewerbe ist der Hauptabnehmer für Aluminiumprofile. Genutzt wird Aluminium hauptsächlich für Fensterrahmen, Türen und Elemente von Fassaden. Besonders bekannt ist die Fassade des Imperial War Museums in Manchester. Genutzt werden vor allem die Aluminium-Mangan-Legierungen die geringe Festigkeit und gute Korrosionsbeständigkeit haben. Teilweise wird Aluminium für den Brückenbau angewandt, wo sonst der Stahlbau vorherrscht. Nicht selten erfolgt der Einsatz als Aluminiumheizkörper zur Gebäudebeheizung, da Aluminium ein geringes Gewicht hat und in Feucht-Räumen nicht rostet. Ein Nachteil ist, dass Heizungswasser laut VDI 2035 bereits einen pH-Wert von mindestens 8,2 haben soll. Der Einsatz von Aluminiumheizkörpern ist bei einer zusätzlichen Eigen-Alkalisierung nicht unkritisch, pH-Werte über 8,5 führen zur Korrosion von Aluminium. Für den konstruktiven Ingenieurbau werden Legierungen mit höherer Festigkeit genutzt, darunter AlMg und AlSi.
Bleche und Verbundplatten aus Aluminiumlegierungen erreichen Brandschutzklassen von 'nicht brennbar' bis 'normal entflammbar'. Ein Wohnungsbrand entwickelt im Vollbrand 1000 °C Hitze was ungeachtet der Brandschutzklasse Löcher in die Aluminiumlegierung brennt, die zwischen 600 °C und 660 °C nach unten fließt oder tropft.

Weitere Anwendungen 
In der Raketentechnik besteht der Treibstoff von Feststoffraketen zu maximal 30 Prozent aus Aluminiumpulver, das bei seiner Verbrennung viel Energie freisetzt. Aluminium wird in Feuerwerken (s. a. Pyrotechnik) verwendet, wo es je nach Körnung und Mischung für farbige Effekte sorgt. Auch in Knallsätzen findet es oft Verwendung.

Bei der Aluminothermie wird Aluminium zur Gewinnung anderer Metalle und Halbmetalle verwendet, indem das Aluminium zur Reduktion der Oxide genutzt wird. Ein wichtiges Verfahren der Aluminothermie ist die Thermitreaktion, bei der Aluminium mit Eisen(III)-oxid umgesetzt wird. Bei dieser stark exothermen Reaktion entstehen Temperaturen bis zu 2500 °C und flüssiges Eisen, das zum aluminothermischen Schweißen genutzt wird, z. B. zum Fügen von Bahngleisen. Weitere Anwendungen der Reduktionswirkung von Aluminium werden für Laborzwecke ermöglicht, indem Aluminiumamalgam verwendet wird.

Aluminium dient als Pigment für Farben (Silber- oder Goldbronze). Farbig eloxiert ist es Bestandteil vieler Dekorationsmaterialien wie Flitter, Geschenkbänder und Lametta. Zur Beschichtung von Oberflächen wird es beim Aluminieren verwendet.

Mit Aluminium werden Heizelemente von Bügeleisen und Kaffeemaschinen umpresst.

Bevor es gelang, Zinkblech durch Titanzusatz als so genanntes Titanzink verarbeitbar zu machen, wurde Aluminiumblech für Fassaden- und Dachelemente (siehe Leichtdach) sowie Dachrinnen eingesetzt.

Wegen seiner hohen Wärmeleitfähigkeit wird Aluminium als Werkstoff für stranggepresste Kühlkörper und wärmeableitende Grundplatten verwendet. Aluminium-Elektrolytkondensatoren verbauen Aluminium als Elektrodenmaterial und Gehäusewerkstoff, weiters wird es zur Herstellung von Antennen und Hohlleitern verwendet.

Aluminium kommt in einigen Legierungen vor. Neben den Aluminiumlegierungen die überwiegend aus Aluminium bestehen, kommt es noch vor in den Kupferlegierungen Aluminiumbronze, Aluminiummessing, Isabellin, zu etwa gleichen Teilen Al und Kupfer in der Devardaschen Legierung, als Hauptlegierungselement für Magnesiumlegierungen sowie in Alnico und Sendust, zwei Eisenlegierungen mit besonderen magnetischen Eigenschaften. In vielen Titanlegierungen kommt ebenfalls Aluminium vor, insbesondere in Ti-6Al-4V, der Sorte die etwa 50 % aller Titanlegierungen ausmacht. Dort ist Aluminium mit sechs Massenprozent enthalten.

Verarbeitung 
Bei der Verarbeitung wird unterschieden, ob es sich um Gusslegierungen handelt oder um Knetlegierungen:
 Gusslegierungen werden in Gießereien verarbeitet und in Formen gegossen, die schon vollständig oder weitgehend der Form der Endprodukte entsprechen. Danach erfolgt eine Endbearbeitung durch Schleifen. Gusslegierungen werden häufig aus Schrott erschmolzen.
 Knetlegierungen werden in den Hüttenwerken zu Barren vergossen und anschließend dort gewalzt, um Platten, Bleche, Stangen und Folien herzustellen. Aus dicken Platten und anderen massiven Rohteilen werden durch Zerspanen (Fräsen, Bohren und Drehen) Einzelteile hergestellt. Andere massive Rohteile können durch Schmieden zu Einzelstücken verarbeitet werden oder durch Strangpressen zu Profilen. Letzteres kommt bei Aluminium besonders häufig vor. Bleche werden durch Stanzen, Biegen und Tiefziehen verarbeitet.

Danach werden die Einzelteile durch Schweißen, Nieten, Löten und ähnliche Verfahren verbunden.

Gießen 

Das Gießen von Aluminium wird als Aluminiumguss bezeichnet. Es gehört aufgrund seines vergleichsweise geringen Schmelzpunktes von 660 °C (Gusseisen etwa 1150 °C, Stahl 1400 °C bis 1500 °C) und seiner guten Gießbarkeit zu den häufig in der Gießerei verwendeten Werkstoffen. AlSi, spezielle Gusslegierungen mit Silicium, haben sogar Schmelzpunkte um 577 °C. Der Massenanteil von Aluminium aller in Gießereien erzeugten Produkte beträgt etwa 11 % (Gusseisen 76 %, Stahlguss 9 %) und ist damit in der Gießerei das mit Abstand wichtigste Nichteisenmetall (NE-Metalle) noch vor Kupfer mit 1,5 %. Der Anteil am NE-Metallguss von Aluminium beträgt etwa 87 %. In Deutschland wurden 2011 etwa 840.000 Tonnen Aluminium in Gießereien verarbeitet; Etwa 76 % des Nichteisenmetall-Gusses wird von der Automobilbranche abgenommen.

Aus dem niedrigen Schmelzpunkt folgt ein geringer Energieeinsatz beim Schmelzvorgang sowie eine geringere Temperaturbelastung der Formen. Aluminium eignet sich grundsätzlich für alle Gussverfahren, insbesondere für Druckguss beziehungsweise Aluminiumdruckguss, mit denen kompliziert geformte Teile gefertigt werden können. In der Gießerei werden besondere Aluminiumgusslegierungen verarbeitet, größtenteils die Aluminium-Silicium-Legierungen. In den Hüttenwerken werden dagegen meist Knetlegierungen erzeugt, die zur Weiterbearbeitung durch Walzen, Schmieden und Fließpressen gedacht sind. Diese werden in den Hüttenwerken vergossen zu Barren (Blockguss) oder zu Rundbarren, die theoretisch endlos sein können (Strangguss). Seit den 1930er Jahren kommt der Strangguss vermehrt zum Einsatz. Dafür gibt es spezielle Anlagen die bis zu 96 Rundbarren gleichzeitig herstellen können mit Gießlängen zwischen 3 und 7 Metern teils bis zu 10 Metern. Die Durchmesser liegen bei 75 bis 700 mm. Bleche werden manchmal hergestellt durch Gießen direkt auf eine Walze, die die Schmelze kühlt. Das Rohblech wird danach direkt kaltgewalzt ohne Warmwalzen, was Kosten von bis zu 60 % spart.

Umformende Verfahren 
Etwa 74 Prozent des Aluminiums wird durch Umformen bearbeitet. Hierzu zählt unter anderem das Walzen, Schmieden, Strangpressen und Biegen.

Rein- und Reinstaluminium lässt sich wegen der niedrigen Festigkeit gut umformen und verfestigt sich bei Kaltumformung, wobei große Formänderungen möglich sind. Die Verfestigung lässt sich durch Rekristallisationsglühen beseitigen. Knetlegierungen mit AlMg und AlMn erreichen ihre höhere Festigkeit durch die Legierungselemente und durch Kaltverformung. Die aushärtbaren Legierungen AlMgSi, AlZnMg, AlCuMg und AlZnMgCu scheiden bei Umformung festigkeitssteigernde Phasen aus; sie lassen sich relativ schwierig umformen.

Walzen
Gegossene Barren werden häufig durch Walzen weiterverarbeitet, entweder zu dicken Platten die anschließend durch Fräsen zu Endprodukten werden, zu Blechen die durch Stanzen und Biegen weiterverarbeitet werden oder zu Folien. Beim Walzen ändert sich die Mikrostruktur der Werkstoffe: Kleine kugelförmige Bestandteile die häufig nach dem Gießen vorliegen, werden plattgedrückt und in die Länge gezogen. Das Gefüge wird dadurch einerseits feiner und gleichmäßiger, andererseits aber auch Richtungsabhängig. Die Kapazität einer Aluminium-Warmwalzanlage liegt bei etwa 800.000 Tonnen pro Jahr. Verarbeitet werden Barren mit bis zu 30 Tonnen Masse. Sie haben Abmessungen von bis zu 8,7 Metern Länge, 2,2 Metern Breite und 60 cm Dicke. Noch größere Barren können technisch verarbeitet werden, die Gefügequalität nimmt dann aber ab. Nach dem Warmwalzen liegt der Werkstoff meist mit Dicken von etwa 20 bis 30 mm vor. Anschließend folgt das Kaltwalzen auf Enddicke. Kaltwalzwerke haben Kapazitäten von 300.000 bis 400.000 Jahrestonnen. Verbundwerkstoffe können durch Walzplattieren hergestellt werden. Dabei wird ein- oder zweiseitig eine Schicht aus einem anderen Werkstoff aufgebracht. Häufig wird auf korrosionsanfälliges Kernmaterial eine Schicht aus korrosionsbeständigem Reinaluminium aufgebracht.

Strangpressen

Aluminium lässt sich durch Strangpressen in komplizierte Konstruktionsprofile formen; hierin liegt ein großer Vorteil bei der Fertigung von Hohlprofilen (z. B. für Fensterrahmen, Stäbe, Balken), Kühlkörper­profilen oder in der Antennentechnik. Die Herstellung von Halbzeug oder Bauteilen geschieht aus Vormaterial wie Walzbarren, Blech oder Zylindern. Aluminiumlegierungen lassen sich deutlich besser strangpressen als andere Werkstoffe, weshalb ein großer Teil des Aluminiums mit diesem Verfahren verarbeitet wird. Dabei wird das Ausgangsmaterial durch ein hohles Werkzeug gepresst. Es entsteht Endlosmaterial das in der gewünschten Länge abgesägt wird. Es können auch komplizierte Querschnitte hergestellt werden, beispielsweise Hohlprofile oder welche mit Hinterschneidungen. Der Querschnitt ist allerdings über die Länge konstant. Mit hochfesten Legierungen sind große Mindestwanddicken erforderlich und das Pressen dauert lange, weshalb eher die mittelfesten, aushärtbaren Legierungen bevorzugt werden. Die Aushärtung wird meist direkt im Anschluss durchgeführt. Beim Strangpressen wird der Werkstoff auf Temperaturen von etwa 450 bis 500 °C erwärmt um die Umformbarkeit zu erhöhen, was gleichzeitig zum Lösungsglühen genutzt wird. Direkt nach dem Strangpressen wird das Werkstück durch Luft oder Wasser stark abgekühlt und so abgeschreckt, was zu höheren Festigkeiten führt.

Sonstige
Ein Mischverfahren aus Gießen und Schmieden ist Cobapress, welches speziell für Aluminium ausgelegt ist und häufig in der Automobilbranche genutzt wird. Moderne Walzwerke sind sehr teuer, aber auch produktiv.

Spanende Verfahren 

Zum Zerspanen zählt das Drehen, Bohren und Fräsen. Aluminiumwerkstoffe sind gut spanbar. Ihre genauen Eigenschaften hängen jedoch von der Legierung und Gefügezustand ab. Zu beachten ist, dass die bei der Bearbeitung auftretenden Temperaturen schnell im Bereich des Schmelzpunktes liegen können. Bei gleichen Schnittparametern wie bei Stahl resultiert bei Aluminium allerdings eine geringere mechanische und thermische Belastung. Als Schneidstoff wird oft Hartmetall für untereutektische oder Diamant für die stark verschleißenden übereutektischen Legierungen verwendet. Insbesondere die Bearbeitung von eloxierten Werkstücken erfordert harte Werkzeuge, um Verschleiß durch die harte Eloxalschicht zu vermeiden. Die beim Schleifen von Aluminium entstehenden Schleifstäube können zu einem erhöhten Explosionsrisiko führen.

Schweißen und Löten 

Grundsätzlich sind alle Aluminium-Werkstoffe zum Schweißen geeignet, wobei jedoch reines Aluminium zu Poren in der Schweißnaht neigt. Außerdem neigt die Aluminiumschmelze zu Reaktionen mit der Atmosphäre, weshalb fast immer unter Schutzgas geschweißt wird. Gut geeignet sind das MIG- und Plasmaschweißen sowie das WIG-Schweißen. Bei Letzterem wird bei Nutzung von Wechselstrom das Edelgas Argon als Schutzgas verwendet, und bei Gleichstrom Helium.

Für das Laserschweißen eignen sich sowohl Kohlendioxid- als auch Festkörperlaser, allerdings nicht für alle Legierungen. Wegen der hohen Wärmeleitfähigkeit erstarrt die Schmelze sehr schnell, sodass die Schweißnaht zu Poren und Rissen neigt. Das Widerstandspunktschweißen erfordert, verglichen mit Stahl, höhere elektrische Ströme und kürzere Schweißzeiten sowie teilweise spezielle Geräte, da die handelsüblichen Schweißgeräte für Stahl nicht dafür geeignet sind. Für das Elektronenstrahlschweißen eignen sich alle Legierungen, jedoch neigen Magnesium und Zinn zum Verdampfen während des Schweißvorgangs. Lichtbogenhandschweißen wird nur noch selten verwendet, meist zur Gussnachbesserung. Löten gestaltet sich wegen der sich bildenden Oxidschicht an Luft schwierig. Genutzt werden sowohl Hart- als auch Weichlöten mit speziellen Flussmitteln. Alternativ kann Aluminium ohne Flussmittel mit Ultraschall gelötet werden, dabei wird die Oxidschicht mechanisch während des Lötvorganges aufgebrochen.

Aluminium in Natur und Organismen

Aluminium im menschlichen Körper 
Aluminium ist kein essentielles Spurenelement und gilt für die menschliche Ernährung als entbehrlich. Im menschlichen Körper befinden sich durchschnittlich etwa 50 bis 150 Milligramm Aluminium. Diese verteilen sich zu ungefähr 50 Prozent auf das Lungengewebe, zu 25 Prozent auf die Weichteile und zu weiteren 25 Prozent auf die Knochen. Aluminium ist damit ein natürlicher Bestandteil des menschlichen Körpers.

99 bis 99,9 Prozent der üblicherweise in Lebensmitteln aufgenommenen Menge von Aluminium (10 bis 40 mg pro Tag) werden unresorbiert über den Kot wieder ausgeschieden. Chelatbildner (Komplexbildner) wie Citronensäure können die Resorption auf 2 bis 3 Prozent steigern. Die Aufnahme von Aluminiumsalzen über den Magen-Darm-Trakt ist gering; sie variiert aber in Abhängigkeit von der chemischen Verbindung und ihrer Löslichkeit, dem pH-Wert und der Anwesenheit von Komplexbildnern. Man schätzt, dass 1 ‰ beziehungsweise 3 ‰ des in der Nahrung beziehungsweise im Trinkwasser erhaltenen Aluminiums im Magen-Darm-Trakt absorbiert werden.

Von dort gelangt es in zahlreiche Gewebe und ins Blut. Im Blut ist Al3+ überwiegend (zu etwa 80 %) an Transferrin gebunden. 16 Prozent liegen als [Al(PO4)(OH)]−, 1,9 Prozent als Citrat-Komplex, 0,8 Prozent als Al(OH)3 und 0,6 Prozent als [Al(OH)4]− vor. Das Blut Neugeborener enthält bereits Aluminiumionen, die aus dem maternalen Kreislauf stammen. Die Serumkonzentrationen von etwa 6–10 μg/l entspricht in etwa der von Erwachsenen. Durch das Blut gelangen wasserlösliche Aluminiumsalze auch in das Gehirn: Die Passage an der Blut-Hirn-Schranke geschieht durch Endozytose mittels Transferrin-Rezeptor und durch aktiven, ATP-abhängigen Transport des Citrates. Dies wurde tierexperimentell mittels radioaktiv markierten Aluminiums des Isotops 26Al, das in der Natur nicht vorkommt, nachgewiesen.

Die Eliminierung von in den Organismus gelangten wasserlöslichen Aluminiumsalzen erfolgt innerhalb weniger Tage vorwiegend durch die Nieren über den Urin, weniger über den Kot. Die Halbwertszeit im Blut beträgt hierbei 8 Stunden. Bei Dialysepatienten mit einer eingeschränkten Nierenfunktion besteht daher ein erhöhtes Risiko einer Akkumulation im Körper (Gehirn, Knochen) mit toxischen Effekten, etwa Knochenerweichungen und Schäden des Zentralnervensystems; zusätzlich sind Dialysepatienten aufgrund für sie notwendiger pharmazeutischer Produkte (Phosphatbinder) einer höheren Aluminiumzufuhr ausgesetzt. Aluminium, das nicht über die Nieren ausgeschieden wird, gelangt in die Knochen. Dort wird es vergleichsweise sehr langsam eliminiert (Halbwertszeit mehrere Jahre), so dass man durch Modellschätzungen annimmt, dass etwa 1–2 % der resorbierten Dosis sich im Körper anhäufen. In einem Leben häufen sich etwa 35 bis 50 mg Aluminium im Körper an.

Pflanzen 
Aluminium in Form verschiedener Salze (Phosphate, Silikate) ist Bestandteil vieler Pflanzen und Früchte, denn gelöste Al-Verbindungen werden durch Regen aus den Böden von den Pflanzen aufgenommen, bei Säurebelastung der Böden infolge sauren Regens ist dies vermehrt der Fall (siehe dazu Waldschäden).

Ein großer Teil des Bodens auf der Welt ist chemisch sauer. Liegt der pH-Wert unter 5,0, werden Al3+-Ionen von den Wurzeln der Pflanzen aufgenommen. Dies ist bei der Hälfte des bebaubaren Lands auf der Welt der Fall. Die Ionen schädigen insbesondere das Wurzelwachstum der Feinwurzeln. Wenn die Pflanze nicht Aluminium-tolerant ist, steht sie dann unter Stress. Zahlreiche Enzyme und signalübertragende Proteine sind betroffen; die Folgen der Vergiftung sind noch nicht vollständig bekannt. In sauren metallhaltigen Böden ist Al3+ das Ion mit dem größten Potenzial zur Schädigung. Von der Modellpflanze Arabidopsis sind Transgene bekannt, die deren Aluminium-Toleranz heraufsetzen und auch bei Kulturpflanzen sind tolerante Sorten bekannt.

Der saure Regen hat beispielsweise in Schweden in den 1960er Jahren die Seen übersäuert, wodurch mehr Al3+-Ionen in Lösung gingen und empfindliche Fische verendeten. In Norwegen wurde dieser Zusammenhang bei einem Forschungsprojekt in den 1970er Jahren festgestellt.

Bei pH-Werten über 5,0 ist Aluminium als polymeres Hydroxykation an der Oberfläche von Silicaten gebunden. Bei pH-Werten von 4,2 bis 5 steigt Anteil von mobilen Kationen.

Bei Erhöhung der Schwefelsäurekonzentration durch sauren Regen bildet sich Aluminiumhydroxysulfat:

In Lebensmitteln 

Die meisten Lebensmittel enthalten Aluminium in Spurenmengen. Unverarbeitete pflanzliche Lebensmittel enthalten durchschnittlich weniger als 5 mg/kg in der Frischmasse. Dabei streuen die Werte aufgrund unterschiedlicher Sorten, Anbaubedingungen und Herkunft in erheblichem Maße. So weisen beispielsweise Salat und Kakao deutlich höhere Durchschnittswerte auf. Zwischen 5 und 10 mg/kg finden sich in Brot, Kuchen, Backwaren, einer Vielzahl von mehlhaltigen Speisen, einigen Gemüsearten oder Würsten. Schwarzer Tee kann Gehalte von bis zu 1042 mg/kg in der Trockenmasse aufweisen. Jedoch ist dort das Aluminium an schlecht absorbierbaren Polyphenolen gebunden, so dass eine Aufnahme im Magen-Darm-Trakt erschwert wird. Einen hohen Aluminiumgehalt weisen Kräuter und Gewürze auf, beispielsweise Thymianblätter. Im europäischen Vergleich zeigen sich Schwankungen, was vermutlich auf eine unterschiedlich hohe Aluminiumgrundbelastung und Verwendung von aluminiumhaltigen Zusatzstoffen zurückzuführen ist.

Beim Kochen oder Aufbewahren in Aluminiumgeschirr oder in Alufolie kann es (außer bei sauren Lebensmitteln) nach einer Schätzung zu einer maximalen zusätzlichen Aufnahme von 3,5 mg/Tag/Person kommen. Bei sauren Lebensmitteln wie Sauerkraut oder Tomaten können aufgrund der Säurelöslichkeit wesentlich höhere Werte erreicht werden. Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) rät von der Zubereitung und Lagerung von insbesondere sauren und salzigen Lebensmitteln in unbeschichteten Aluminiumgefäßen oder Alufolie ab. Hohe Belastungen fallen beispielsweise dann an, wenn Fisch oder Fleischgerichten mit Zitrone oder anderen sauren Zutaten in Aluminiumschalen oder -folien angerichtet und über längere Zeit hoch erhitzt werden.

Trink- und Mineralwässer weisen mit durchschnittlich 0,2–0,4 mg/l im Gegensatz zur Nahrung geringe Gehalte auf und leisten somit einen kleinen Beitrag zur täglichen Aluminium-Aufnahme. Ein Liter Trinkwasser darf in Deutschland, Österreich und der Schweiz nicht mehr als 0,2 mg Aluminium enthalten.

Nach einer Schätzung nimmt der erwachsene Europäer im Durchschnitt zwischen 1,6 und 13 mg Aluminium pro Tag über die Nahrung auf. Dies entspricht einer wöchentlichen Aufnahme von 0,2 bis 1,5 mg Aluminium pro kg Körpergewicht bei einem 60 kg schweren Erwachsenen. Die großen Unsicherheiten beruhen auf den unterschiedlichen Ernährungsgewohnheiten und der variablen Gehalte an Aluminium in den Lebensmitteln, auch innerhalb eines Landes aufgrund verschiedener Erhebungen. Falls Säuglinge mit Fertignahrung ernährt werden, kann die Aluminiumkonzentration im Blut bei 15 μg/l liegen. Eine mögliche gesundheitliche Schädigung ist nicht bekannt.

Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (Efsa) nennt eine tolerierbare wöchentliche Aufnahme (TWI) von 1 mg Aluminium pro kg Körpergewicht. Vor 2008 nannte sie eine TWI von 7 mg Al je kg KW. Wegen der möglichen Akkumulation im Körper zieht die Efsa als Maß den TWI der tolerierbaren täglichen Aufnahme (TDI) vor.

Aluminium ist als Lebensmittelzusatzstoff unter der Bezeichnung  ausschließlich als Farbmittel für Überzüge von Zuckerwaren und als Dekoration von Kuchen und Keksen erlaubt. Weiterhin ist Aluminium zum Färben von Arzneimitteln und Kosmetika zugelassen. Bei der Untersuchung von Laugengebäck (Brezeln, Stangen, Brötchen) aus Bäckereien wurde Aluminium nachgewiesen, das in das Lebensmittel gelangt, wenn bei der Herstellung von Laugengebäck Aluminiumbleche verwendet werden.

Während Bier in Aluminiumfässern transportiert wird, hat sich für den Weintransport der Werkstoff Aluminium nicht durchgesetzt. Ein kurzfristiger Kontakt schadet nicht, doch können nach längerem Kontakt Weinfehler in Geruch und Geschmack oder als Trübung auftreten, vor allem beim offenen Stehen an der Luft.

Toxizität 
Aluminium gehört nicht zu den essentiellen Spurenelementen, bei der Toxizität kommt es im Wesentlichen auf die Menge an: 10 µg/l Aluminium im Blut gilt als Normalwert, Werte über 60 µg/l sprechen für übermäßige Belastung und Werte über 200 µg/l im Blut gelten als toxisch. Tierexperimentelle Studien mittels 26Al zeigen, dass sich die Serumkonzentration von Aluminium durch eine adjuvierte Impfung nur um wenige Promille erhöht (von etwa 5,00 µg/l auf 5,04 µg/l).

Bei eingeschränkter Nierenfunktion und bei Dialyse-Patienten führt die Aufnahme von Aluminium zu progressiver Enzephalopathie (Gedächtnis- und Sprachstörungen, Antriebslosigkeit und Aggressivität) durch Untergang von Hirnzellen und zu fortschreitender Demenz, zu Osteoporose (Arthritis) mit Knochenbrüchen und zu Anämie (weil Aluminium dieselben Speichereiweiße wie Eisen besetzt). Dies wurde in den 1970er Jahren bei langjährigen Hämodialysepatienten durch starke Aluminiumzufuhr beobachtet („Dialysis Encephalopathy Syndrome“).

Speziell im Hinblick auf die Verwendung in Deodorants bzw. Antitranspirantien und Lebensmittel-Zusatzstoffen werden die gesundheitlichen Auswirkungen von Aluminium untersucht.

Alzheimer-Krankheit 
Aluminium wurde kontrovers als Faktor im Zusammenhang mit der Alzheimer-Krankheit in Verbindung gebracht. So wurde in der PAQUID-Kohortenstudie in Frankreich mit einer Gesundheitsdatenauswertung von zuletzt 834 Personen im Alter ab 65 Jahren seit 1988 bis 2004 eine Aluminium-Exposition durch das Trinkwasser als Risikofaktor für die Alzheimer-Krankheit identifiziert. Demnach wurden viele senile Plaques mit erhöhten Aluminium-Werten in Gehirnen von Alzheimer-Patienten gefunden. Es ist jedoch unklar, ob die Aluminium-Akkumulation eine Folge der Alzheimer-Krankheit ist, oder ob Aluminium in ursächlichem Zusammenhang mit der Alzheimer-Krankheit zu sehen ist. So wäre es auch möglich, dass sich Aluminium erst nach der Entstehung von Alzheimer in den erkrankten Gehirnregionen ansammelt.

Dagegen vertritt die britische Alzheimer-Gesellschaft mit Sitz in London den Standpunkt, dass die bis 2008 erstellten Studien einen kausalen Zusammenhang zwischen Aluminium und der Alzheimer-Krankheit nicht überzeugend nachgewiesen haben. Die Deutsche Alzheimer Gesellschaft sieht ebenfalls keinen überzeugenden Zusammenhang zwischen Aluminium-Aufnahme und Alzheimer-Krankheit (Stand 2013). Sie stellt fest, dass es keine Klärung der Frage existiert, ob Aluminium als ein Auslöser der Alzheimer-Krankheit zu sehen ist. Abschließend wird geraten, dass sich Dialysepatienten vergewissern sollten, dass nur aluminiumfreie Flüssigkeiten zur Blutreinigung eingesetzt werden und dass aluminiumhaltige, magensäurebindende Arzneimittel nur nach ärztlicher Anordnung eingenommen werden sollten.

Laut einer Studie des Bundesinstituts für Risikobewertung (BfR) vom Juli 2007 wurde im allgemeinen Fall zum Zeitpunkt der Erstellung der Studie aufgrund der vergleichsweise geringen Menge kein Alzheimer-Risiko durch Aluminium aus Bedarfsgegenständen erkannt; jedoch sollten vorsorglich keine sauren Speisen in Kontakt mit Aluminiumtöpfen oder -folie aufbewahrt werden. Das BfR hat im Jahr 2020 seine Einschätzung aktualisiert und sieht weiterhin keine kausale Verbindung zwischen Aluminium und der Alzheimer-Demenz. Bei der Risikobewertung von Aluminium ist es jedoch grundsätzlich wichtig, die Gesamtaufnahme über die verschiedenen Eintragspfade wie Lebensmittel oder aluminiumhaltige Produkte für den Lebensmittelkontakt zu betrachten.

Mittlerweile sieht man bei Aluminium keine oder nur eine zu vernachlässigende Rolle bei der Entstehung der Alzheimer-Krankheit.

Brustkrebs 
Ebenfalls kontrovers wurde die Rolle Aluminum-haltiger Deodorants bzw. Antitranspirantien auf Basis von Aluminiumchlorohydrat bei der Entstehung von Brustkrebs diskutiert., dieser Verdacht wurde aber nicht bestätigt. Wie viel Aluminiumsalz tatsächlich in den Körper gelangen kann, hängt von mehreren Faktoren wie den Aluminiumsalzgehalt in Deos (Menge variiert von 0,2 bis 5,8 Prozent) oder die Häufigkeit der Verwendung ab. Der Wissenschaftliche Ausschuss Verbrauchersicherheit der Europäischen Kommission schloss 2020 aufgrund neuer Daten, dass die Verwendung von nicht-sprüh-Deodorants und nicht-sprüh Transpirantien bis zu 6,25 % Aluminiumanteil sowie sprüh-Deodorants und sprüh Transpirentien bis zu 10,60 % sicher sind. Das BfR teilte diese Einschätzung, basierend auf drei Studien aus 2016 und 2019: Gesundheitliche Beeinträchtigungen durch den regelmäßigen Gebrauch von Aluminiumchlorohydrat-haltigen Antitranspirantien sind nach gegenwärtigem wissenschaftlichen Kenntnisstand unwahrscheinlich.

Aspekte der Ökobilanz

Abbau 
Durch den Abbau des Erzes Bauxit werden große Flächen in Anspruch genommen, die erst nach einer Rekultivierung wieder nutzbar werden. Um eine Tonne Aluminium herzustellen, werden vier Tonnen Bauxit benötigt. Dies erzeugt zehn Tonnen Abraum. Zudem entstehen bei der Herstellung des Aluminiumoxids nach dem Bayer-Verfahren ca. drei Tonnen von eisenreichem alkalischen Rotschlamm, der kaum wiederverwertet wird und dessen Deponierung oder sonstige „Entsorgung“ große Umweltprobleme aufwirft (siehe entsprechende Abschnitte unter Rotschlamm und Bauxitbergbau in Australien).

Herstellung 
Die Herstellung von Aluminium ist sehr energieaufwendig. Allein für die Schmelzflusselektrolyse zur Gewinnung eines Kilogramms Aluminium werden je nach Errichtungsdatum und Modernität der Anlage zwischen 12,9 und 17,7 kWh elektrische Energie benötigt. Es ist daher ein Bestreben der Hersteller, möglichst preiswert an elektrische Energie zu kommen.

Mit der zunehmenden Kritik an der Atomenergie wurde auch Kritik am damit erzeugten Aluminium lauter. So z. B. in Frankreich, wo der Strom aus dem nationalen Energiepool und damit überwiegend aus Atomkraftwerken stammt. Ähnliches gilt für das Betreiben mit fossiler Energie, z. B. besonders in Australien, wo 90 % des Stroms aus Kohle und Gas gewonnen werden. Das hat zur Folge, dass die Verwendung von "Kohle- oder Atomstrom" zu Gunsten von ökologisch wertvollerer Elektrizität aus Wasserkraft teilweise zurückgedrängt wird.

Bei der Stromerzeugung für die Produktion von einem Kilogramm Aluminium werden im deutschen Kraftwerkspark 8,4 kg CO2 freigesetzt, im weltweiten Durchschnitt etwa 10 kg.

Wenn auf CO2-emissionsarme Wasserkraft zurückgegriffen werden kann, ist die Bilanz wesentlich günstiger. Hierzu zählen Länder wie Brasilien, Kanada, Venezuela oder Island. Auf Island besteht zudem die Möglichkeit, neben der Wasserkraft auch auf Erdwärme als Energiequelle zuzugreifen. Allerdings ist auch bei Verwendung von Elektrizität aus vollständig regenerativen Energien die Produktion von Aluminium nicht CO2-frei, da der bei der Schmelzflusselektrolyse entstehende Sauerstoff mit dem Kohlenstoff der Elektroden zu CO2 reagiert. Die Verbrauchswerte für Roh-Aluminium erhöhen sich durch Transport- und Verarbeitungsanteile für das Wiederaufschmelzen, Gießen, Schleifen, Bohren sowie Polieren auf 16,5 kg CO2 pro kg Aluminium-Konsumgut.

Recycling 
Die europaweite Recyclingrate von Aluminium liegt bei 67 Prozent. In Österreich gelangen (laut einer Studie aus dem Jahr 2000) 16.000 Tonnen Aluminium pro Jahr über Verpackungen in den Konsum, ebenso gelangen 16.000 Tonnen Aluminium ohne Wiederverwertung in den Hausmüll (dabei sind auch die Aluminiumhaushaltsfolien eingerechnet, die nicht als „Verpackung“ gelten). 66 Prozent der Verpackungen im Restmüll sind Aluminium[getränke]dosen. Diese liegen nach der Müllverbrennung in der Asche noch metallisch vor und machen in Europa durchschnittlich 2,3 Prozent der Asche aus. In der EU werden durchschnittlich 70 Prozent des in der Bodenasche enthaltenen Aluminiums zurückgewonnen.

Positiv ist hingegen die gute Wiederverwendbarkeit von Aluminium hervorzuheben, wobei die Reststoffe streng getrennt erfasst und gereinigt werden müssen (Aluminiumrecycling, Recycling-Code-41 (ALU)). Aluminium ist dabei besser rezyklierbar als Kunststoffe, wegen Downcycling bei nicht sortenreiner Erfassung jedoch etwas schlechter wiederverwertbar als Stahl. Beim Aluminiumrecycling wird nur 5 Prozent der Energiemenge der Primärproduktion benötigt.

Energieeinsparung gegenüber anderen Werkstoffen 
Durch Leichtbau mit Aluminiumwerkstoffen (beispielsweise Aluminiumschaum, Strangpressprofile) wird Masse von beweglichen Teilen und Fahrzeugen gespart, was zur Einsparung von Treibstoff führen kann.

Aluminium ist durch seine Selbstpassivierung korrosionsbeständiger als Eisen und erfordert daher weniger Korrosionsschutzmaßnahmen.

Nachweis 
Aluminiumsalze weist man durch Glühen mit verdünnter Kobaltnitratlösung (Co(NO3)2) auf der Magnesia-Rinne nach. Dabei entsteht das Pigment Thénards Blau, ein Cobaltaluminiumspinell mit der Formel CoAl2O4. Es wird auch Kobaltblau oder Cobaltblau, Dumonts Blau, Coelestinblau, Cobaltaluminat oder – nach dem Entdecker des Pigments, Josef Leithner – Leithners Blau genannt.

Nachweis mittels Kryolithprobe 
Die Probelösung wird alkalisch gemacht, um Aluminium als Aluminiumhydroxid Al(OH)3 zu fällen. Der Niederschlag wird abfiltriert und mit einigen Tropfen Phenolphthalein versetzt, dann gewaschen, bis keine Rotfärbung durch Phenolphthalein mehr vorhanden ist. Wenn anschließend festes Natriumfluorid (NaF) auf den Niederschlag gestreut wird, verursachen Hydroxidionen, die bei der Bildung von Kryolith Na3[AlF6] freigesetzt werden, eine erneute Rotfärbung des Phenolphthaleins.

Nachweis als fluoreszierender Morinfarblack 

Die Probe wird mit Salzsäure (HCl) versetzt und eventuell vorhandenes Aluminium somit gelöst. Anschließend wird die Probelösung mit Kaliumhydroxid (KOH) stark alkalisch gemacht. Gibt man nun einige Tropfen der Probelösung zusammen mit der gleichen Menge Morin-Lösung auf eine Tüpfelplatte und säuert anschließend mit konzentrierter Essigsäure (Eisessig, CH3COOH) an, so ist unter UV-Strahlung (λ = 366 nm) eine grüne Fluoreszenz beobachtbar. Der Nachweis ist dann sicher, wenn diese Fluoreszenz bei Zugabe von Salzsäure wieder verschwindet.

Grund hierfür ist, dass Al(III) in neutralen sowie essigsauren Lösungen in Verbindung mit Morin eine fluoreszierende kolloidale Suspension bildet.

Verbindungen 

 Aluminiumoxid Al2O3 (englisch alumina), auch als Tonerde oder Korund bekannt, liegt als weißes Pulver oder in Form sehr harter Kristalle vor. Es ist das Endprodukt des Bayer-Verfahrens und dient in erster Linie als Ausgangsmaterial für die Aluminiumgewinnung (Schmelzflusselektrolyse). Es wird darüber hinaus als Schleif- oder Poliermittel und für Uhrensteine, Ziehsteine und Düsen verwendet. In keramischer Form dient es als Isolierstoff, Konstruktionskeramik, als Substratmaterial für Dickschichtschaltkreise, als Grundplatte von Leistungshalbleitern und in transparenter Form als Entladungsgefäß von Natriumdampf-Hochdrucklampen.
 Aluminiumhydroxid Al(OH)3 wird ebenfalls nach dem Bayer-Verfahren gewonnen und ist das wichtigste Ausgangsmaterial zur Erzeugung anderer Al-Verbindungen, vor allem für Aluminate. Als reines Produkt wird es als Füllstoff und zum Brandschutz in Kunststoffen und Beschichtungen eingesetzt.
 Aluminiumchlorid, Polyaluminiumchlorid und Aluminiumsulfat werden vor allem als Flockungsmittel in der Wasseraufbereitung, Abwasserreinigung und der Papierindustrie eingesetzt.
 Natriumaluminat NaAl(OH)4 wird ebenfalls als Flockungsmittel verwendet und ist weiterhin Rohstoff für die Zeolith-Produktion, Titandioxid-Beschichtung und Calciumaluminatsulfat-Herstellung.
 Zeolithe (Alumosilikate) als Ionenaustauscher, in Lebensmitteln und in Waschmitteln zur Wasserenthärtung.
 Alaune (Kaliumaluminiumsulfat, KAl(SO4)2·12H2O). Wegen seiner adstringierenden Wirkung als Rasierstift eingesetzt zum Stillen von kleinen Blutungen.
 Aluminiumdiacetat, bekannt als essigsaure Tonerde für entzündungshemmende Umschläge.
 Aluminiumorganische Verbindungen wie Triethylaluminium werden im großtechnischen Maßstab als Katalysatoren in der Polyethylen-Herstellung eingesetzt. Ein weiteres Anwendungsgebiet ist die Halbleitertechnik. Hier werden flüchtige Aluminiumalkyle (Trimethylaluminium, Triethylaluminium) als Vorstufen zur CVD (chemical vapor deposition) von Aluminiumoxid verwendet, das man als Isolator und Ersatz für das nicht ausreichend isolierende Siliciumdioxid einsetzt.
 Aluminiumoxynitrid ist ein transparenter keramischer Werkstoff.
 Aluminiumnitrid ist ein Konstruktions- und Isolationswerkstoff und zeichnet sich durch sehr hohe Wärmeleitfähigkeit bei Raumtemperatur aus. Außerdem könnte die hohe Bandlücke die Anwendung als Wide-Bandgap-Halbleiter ermöglichen.
 Lithiumaluminiumhydrid (LiAlH4) ist ein starkes Reduktionsmittel, welches weitverbreitet bei der Synthese organischer Verbindungen ist.
 Phosphate: Aluminiumphosphate sind Aluminiumsalze der Phosphorsäure. Aufgrund der Eigenschaft der Phosphorsäure beziehungsweise des Phosphat-Anions (PO43−), unter bestimmten Bedingungen Wasser abzuspalten und infolgedessen zu polymerisieren, sind verschiedene Aluminiumphosphate bekannt:
 Aluminiumorthophosphat (AlPO4)
 Aluminiummetaphosphat (Al(PO3)3)
 Monoaluminiumphosphat (Al(H2PO4)3)
 Aluminiumpolyphosphat
 In der Natur treten Aluminiumphosphate meist in Form von Doppelsalzen auf. Beispiele hierfür sind etwa der Wavellit (Al3(PO4)2(F, OH)3 · 5H2O) oder der Türkis, ein Mischphosphat aus Kupfer und Aluminium/Eisen: Cu(Al,Fe)6(PO4)4(OH)8 · 4 H2O. Unter besonderen Bedingungen tritt Aluminium einwertig auf. Diese Verbindungen werden zur Gewinnung von hochreinem Aluminium genutzt (Subhalogeniddestillation).

Siehe auch 
 Liste der Aluminiumhütten
 Liste der größten Aluminiumproduzenten
 Aluminiumindustrie in Brasilien

Literatur 
Zur Geschichte
 Hans Joliet (Hrsg.): Aluminium – Die ersten hundert Jahre. VDI Verlag, 1988, ISBN 3-18-400802-9.

Deutsche Fachliteratur
 Friedrich Ostermann: Anwendungstechnologie Aluminium. 3. Auflage. Springer, 2014, ISBN 978-3-662-43806-0.
 Aluminium-Taschenbuch. Aluminium-Verlag, Düsseldorf:
 Band 1: Grundlagen und Werkstoffe, 16. Auflage, 2002.
 Band 2: Umformen von Aluminium-Werkstoffen, Gießen von Aluminium-Teilen, Oberflächenbehandlung von Aluminium, Recycling und Ökologie, 15. Auflage 1999, 672 S.
 Band 3: Weiterverarbeitung und Anwendung, 16. Auflage, 2003, 863 S.
 Luitgard Marschall: Aluminium. Metall der Moderne. Oekom, München 2008, ISBN 978-3-86581-090-8.

Englische Fachliteratur
 George E. Totten, D. Scott MacKenzie: Handbook of Aluminum. Marcel Dekker, Yew York, Basel:
 Band 1: Physical Metallurgy and Processes. 2003, 1296 Seiten
 Band 2: Alloy Production and Materials Manufacturing. 2003, 724 Seiten
 Joseph R. Davis (Hrsg.): Aluminum and Aluminum Alloys. 4. Auflage, 1998, 784 Seiten

Weblinks 

 Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), 20. Juli 2020: Fragen und Antworten zu Aluminium in Lebensmitteln und verbrauchernahen Produkten (als pdf)
 MATERIAL ARCHIV: Aluminium – Umfangreiche Materialinformationen und Bilder.
 Aluminium Deutschland e. V.: Internetauftritt des Verbands der deutschen Aluminiumindustrie
 Andrea Wille, Sigrid März: 
 
 Lars Fischer: Wie gefährlich ist Aluminium? Spektrum.de, 14. Juli 2014.

Einzelnachweise 

 
Elektrotechnischer Werkstoff
Elemente (Mineralklasse)
Kubisches Kristallsystem
Metallischer Werkstoff
Anerkanntes Mineral
Werkstoff der Halbleiterelektronik
Lebensmittelzusatzstoff (EU)
Wikipedia:Artikel mit VideoAntimon [] (von lateinisch Antimonium, vermutlich von arabisch „al-ithmîd(un)“ (, Antimonsulfid bzw. Stibnit)) ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Sb (von  ‚(Grau-)Spießglanz‘) und der Ordnungszahl 51. Im Periodensystem steht es in der 5. Periode und der 5. Hauptgruppe, bzw. 15. IUPAC-Gruppe oder Stickstoffgruppe. In der stabilen Modifikation ist es ein silberglänzendes und sprödes Halbmetall.

Name, Geschichte 

Es wird vermutet, dass der Name auf das spätgriechische anthemon („Blüte“) zurückgeht. Damit sollten die stängelartigen Kristalle von Antimonsulfid (Sb2S3) beschrieben werden, die büschelförmig erschienen und wie eine Blüte aussähen. Im 11. Jahrhundert findet sich der lateinische Begriff für die mineralische Arzneidroge antimonium zur innerlichen Therapie von Krankheiten dann bei Constantinus Africanus.

Im 17. Jahrhundert ging der Name Antimon als Bezeichnung auf das Metall über. Die koptische Bezeichnung für das Schminkpuder Antimonsulfid ging über das Griechische in das Lateinische stibium über. Die vom schwedischen Mediziner und Chemiker Jöns Jakob Berzelius („Vater der modernen Chemie“) benutzte Abkürzung Sb wird noch heute als Elementsymbol genutzt.

Eine späte legendäre Volksetymologie, die von Samuel Johnson in seinem Wörterbuch verewigt wurde, besagt, dass der deutsche Mönch Basilius Valentinus die Beobachtung machte, dass Schweine durch die Aufnahme von Antimon schnell fett wurden. Er probierte dies auch an seinen Ordensbrüdern aus, woraufhin diese allerdings starben, sodass der Begriff „antimoine“ (antimönchisch) geprägt wurde, aus dem später „Antimon“ entstanden sei.

Als Typlokalität für gediegenes Antimon gilt die Silbergrube in der schwedischen Gemeinde Sala im Västmanland. Allerdings war metallisches Antimon schon den Chinesen und Babyloniern bekannt. Einige seiner Verbindungen wurden schon in der Bronzezeit als Zuschlag zu Kupfer verwendet, um Bronze herzustellen (Funde von Velem-St. Vid in Ungarn).

Vorkommen 

Antimon ist ein selten vorkommendes Element. Da es in der Natur auch gediegen (das heißt in elementarer Form) gefunden werden kann, wird es von der International Mineralogical Association (IMA) unter der System-Nr. 1.CA.05 als Mineral anerkannt.

Weltweit konnte gediegenes Antimon bisher (Stand: 2011) an rund 300 Fundorten nachgewiesen werden. So unter anderem in mehreren Regionen von Australien; in den bolivianischen Departements La Paz und Potosí; Minas Gerais in Brasilien; Schwarzwald, Fichtelgebirge, Oberpfälzer Wald, Odenwald und im Harz in Deutschland; Seinäjoki in Finnland; mehreren Regionen von Frankreich; Lombardei, Piemont, Sardinien und Trentino-Südtirol in Italien; einigen Regionen von Kanada; einigen Regionen von Österreich; Ost- und Westsibirien und Ural in Russland; neben Västmanland noch Dalarna, Gästrikland, Närke, Södermanland, Värmland und Västerbotten in Schweden; in einigen Regionen der Slowakei; Böhmen und Mähren in Tschechien sowie in vielen Regionen der USA. Eine der weltweit bedeutendsten Lagerstätten für gediegen Antimon und Antimonerze ist der Murchison greenstone belt in der Murchison Range von Südafrika.

Bisher sind 264 Antimon-Minerale bekannt (Stand: 2010). Industriell genutzt wird überwiegend das Sulfid-Mineral Stibnit Sb2S3 (Grauspießglanz) mit einem Gehalt von maximal 71,7 % Sb. Das Mineral mit dem höchsten Sb-Gehalt in einer chemischen Verbindung ist die natürliche Antimon-Arsen-Legierung Paradocrasit (max. 92 %). Allerdings kommt sie mit nur drei Fundorten, im Gegensatz zum Stibnit (rund 2500 Fundorte), sehr viel seltener vor. Weitere Quellen für Antimon sind die Minerale Valentinit Sb2O3 (Weißspießglanz), Breithauptit NiSb (Antimonnickel, Nickelantimonid), Kermesit Sb2S2O (Rotspießglanz) und Sb2S5 (Goldschwefel).

Gewinnung und Darstellung 

Technisch wird Antimon aus dem Antimonglanz gewonnen. Ein Verfahren beruht auf dem Abrösten und der Reduktion mit Kohlenstoff (Röstreduktionsverfahren):

Eine andere Möglichkeit besteht darin, die Reduktion mit Eisen durchzuführen (Niederschlagsverfahren):

Weltweit wurden zu Beginn des 21. Jahrhunderts zwischen 110.000 und 160.000 Tonnen pro Jahr an Antimon gefördert. Seit 1900 hat sich damit die Fördermenge mehr als verzehnfacht.

87 % der Antimonproduktion findet in China statt (Stand: 2015).

Eigenschaften

Modifikationen 
Antimon kann in drei verschiedenen Modifikationen auftreten, wobei metallisches bzw. graues Antimon die beständigste Modifikation ist.

Unter Normalbedingungen kristallisiert Antimon trigonal in rhomboedrischer Aufstellung in der nach der Hermann-Mauguin-Symbolik beschriebenen Raumgruppe  mit den Gitterparametern a = 431 pm und c = 1127 pm sowie sechs Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Durch Abschrecken von Antimondampf an kalten Flächen entsteht amorphes, schwarzes und sehr reaktives Antimon, welches sich durch Erhitzen wieder in metallisches Antimon umwandelt. Durch elektrolytische Herstellung entsteht explosives Antimon, das beim Ritzen explosionsartig aufglühend und funkensprühend in metallisches Antimon übergeht. Diese Form enthält jedoch immer etwas Chlor und kann nicht als Modifikation betrachtet werden. Gelbes Antimon ist ebenfalls keine eigenständige Modifikation, sondern eine hochpolymere chemische Verbindung mit Wasserstoff.

Physikalische Eigenschaften 
Metallisches Antimon ist silberweiß, stark glänzend, blättrig-grobkristallin. Es lässt sich aufgrund seiner Sprödigkeit leicht zerkleinern. Elektrische und thermische Leitfähigkeit sind gering.

Chemische Eigenschaften 
Mit naszierendem Wasserstoff reagiert Antimon zum instabilen Antimonhydrid SbH3. Von Luft und Wasser wird Antimon bei Raumtemperatur nicht angegriffen. Oberhalb des Schmelzpunkts verbrennt es in Luft mit bläulich-weißer Flamme zu Antimon(III)-oxid. In heißen konzentrierten Mineralsäuren löst es sich auf. Mit den Halogenen reagiert es schon bei Raumtemperatur heftig zu den entsprechenden Halogeniden.

In Verbindungen liegt Antimon überwiegend in den Oxidationsstufen +3 und +5 vor. In Metallantimoniden wie Kaliumantimonid K3Sb bildet es Sb3−-Ionen.

Isotope 
Es existieren zwei stabile Antimon-Isotope: 121Sb und 123Sb.

Verwendung

Legierungen 

Der überwiegende Teil des hergestellten Antimons wird zu Legierungen verarbeitet und zeigt dabei folgende Eigenschaften:
 Es dient zur Härtung von Blei- und Zinnlegierungen.
 Im Gegensatz zu den meisten anderen Metallen dehnt es sich beim Abkühlen der Schmelze aus (infolge Umwandlung in eine andere Modifikation): Der Antimongehalt kann so eingestellt werden, dass solche Legierungen beim Abkühlen nicht schrumpfen oder sich sogar etwas ausdehnen; bei in Gießformen hergestellten Teilen presst sich das Metall dadurch beim Erstarren in alle Ecken und Winkel, so dass auch komplizierte Formen und stark gemusterte Oberflächen lunkerfrei hergestellt werden können.

Wichtige Legierungen:
 Blei-Antimon-Legierungen: Hartblei, Letternmetall, Lagermetall, Akkumulatoren-Blei, Bleimantel für Erdkabel
 Zinn-Antimon-Legierungen: Britanniametall, Lagermetall
 Herstellung von Halbleitern, z. B. durch Dotierung von Silicium, zur Herstellung von III-V-Verbindungshalbleitern
 Zinn-Antimon-Kupferlegierungen (Babbitt-Metall) als Lagermetalle
 Zinn-Antimon-Kupfer-Bleilegierungen für Zinngeschirr und andere Gebrauchsartikel aus Zinn
 so genanntes Lötzinn oder Weichlot
 Aluminium-Antimon, Gallium-Antimon, Indium-Antimon für Infrarot- und Hall-Effekt-Geräte
 Schrumpffreie Antimon-Legierungen für Präzisionsguss

Medizin 
„Antimon“ (bzw. ein aus Antimonerz gewonnenes Präparat) war bereits im Alten Ägypten (im Papyrus Ebers gegen Augengeschwüre und Augenpusteln), im Alten Rom (zum selben Zweck bei Celsus) und in Rezeptsammlungen des 15. Jahrhunderts (als Bestandteil von Heilpflastern und Salben) bekannt.
Es wurde auch von Paracelsus als Bestandteil dermatologischer Präparate abgehandelt, so in de antimonio, dem ersten Traktat seines erstmals 1569 in Straßburg gedruckten Buches liber praeparationum, worin „Antimon“, etwa in Form des Minerallkermes, als wirksam gegen lepra bzw. scabies squamosa, elephantia bzw. inflatio cruris et pedum, alopetia, morphea, vulnera und ulcera beschrieben wird. 

Im 16. und 17. Jahrhundert wurde es zu einem (iatrochemischen) „Leitarzneimittel“, war aber – wie auch andere paracelsische Medikamente – umstritten und in Frankreich, wo sich ein hundertjähriger „Antimonstreit“ zwischen Befürwortern und Gegnern der medizinischen Verwendung von Antimon und verschiedenen seiner Verbindungen entwickelt hat, zwischen 1615 und 1688 auch verboten.

Das von Paracelsus stets mit Antimon bezeichnete Mineral war der natürlich vorkommende Grauspießglanz (Sb2S2), welcher Blei, Kupfer und Arsen enthalten kann. Das heutige metallische Antimon nannte Paracelsus hingegen „Spießglanzkönig, regulus antimonii“.

Brechweinstein wurde lange als brechreizerregendes Mittel verwendet (Antimonpille), heute wird es noch manchmal verwendet, um den Mageninhalt von Vögeln zu untersuchen.

Sowohl Schistosomiasis als auch Trypanosomen wurden beginnend Anfang des 19. Jahrhunderts mit Brechweinstein (Kaliumantimonyltartrat) bekämpft. Brechweinstein wurde hergestellt, indem man für einen Tag Wein in einem Antimonbecher lagerte, und diesen dann austrank. Inzwischen kommen effektivere und verträglichere Medikamente zur Anwendung.

Antimonpräparate (dazu gehören die schon länger bekannten Chemotherapeutika wie Fuadin, Neostibosan und Solustibosan) werden meist als weniger toxische pentavalente Formen zur medikamentösen Therapie der Leishmaniose und Schistosomiasis eingesetzt, allerdings in entwickelten Ländern nicht mehr als Mittel der ersten Wahl. Hierbei hemmt Antimon das Enzym Phosphofructokinase, das den geschwindigkeitsbestimmenden Schritt der Glykolyse darstellt.

Weiteres 

 Bestandteil von Sprengstoffzündern und bleihaltiger Munition
 Antimontrisulfid
 in Bremsbelägen von Fahrzeugen
 war ca. 1826 im Zündkopf des ersten echten Streichholzes von John Walker enthalten. Seit der Erfindung der Sicherheitsstreichhölzer hat es an Bedeutung verloren und wird heute nur noch selten in Reibflächen verwendet.
 Antimon(V)-sulfid:
 zur Herstellung (Vulkanisieren) von rotem Kautschuk (Beispiel: Labor-Gummischläuche)
 früher als Augenschminken und in der Augenheilkunde („Augenerweiterer“)
 Antimonchromat als gelbes Farbpigment
 Antimonoxide:
 Katalysator zur Herstellung von Polyester und PET (Antimon(III)-oxid)
 als Weißpigment zur Färbung von Polystyrol, Polyethylen und Polypropylen
 Herstellung weißer Glasuren und Fritten
 Läuterung von Bleiglas
 mit Zinn dotiert als transparent-leitfähige Beschichtung („ATO“ Antimon-Tin-Oxide), beispielsweise auf Gläsern, zur Herstellung von Displays oder in elektrisch leitfähigen Pigmenten („Minatec“), für Fußbodenbeläge zur Ableitung elektrostatischer Aufladungen.
 in Pigmenten („Lazerflair“) für die Laser-Markierung von Kunststoffteilen, wegen der starken Absorption von Infrarot-Strahlung üblicher Markierungslaser (Nd:YAG).
 in Tarnanstrichen wegen der starken Infrarot-Absorption.
 als Flammschutzmittel und als Bestandteil von flammfesten und flammhemmenden Farben, Kunststoffen und Textilien für Kabelumhüllungen, Autositzbezüge, Vorhangstoffe, Kinderbekleidung u. Ä.
 Antimonsalze als Bestandteil von Pestiziden, Beizen und Feuerwerksartikeln
 Scheidemittel für Gold: Zur Ausfällung von Silber aus Goldschmelze

Toxizität 
Antimon kann bereits bei Ingestion von 200 bis 1200 mg tödlich sein. In der Toxikologie sind drei Antimon-Formen bekannt, von denen das gasförmige Antimonhydrid (Stiban, SbH3) die gefährlichste Form ist, die eine massive Hämolyse, welche ein Nierenversagen bewirken kann, induziert. Nach der Toxizität folgt Brechweinstein mit dreiwertigem („trivalentem“) Antimon, während fünfwertiges Antimon am wenigsten toxisch ist.

Das trivalente Antimon wird innerhalb der ersten zwei Stunden nach der Einnahme zu 95 % in rote Blutkörperchen aufgenommen und damit vorwiegend in stark durchbluteten Organen angereichert. Die Exkretion erfolgt vorwiegend durch Bindung an Glutathion über die Galle mit entsprechend hohem enterohepatischen Kreislauf, und nur ein geringer Teil wird über die Nieren ausgeschieden. Kaliumantimonyltartrat wird zu 90 % innerhalb des ersten Tages nach Aufnahme ausgeschieden, die übrigen 10 % aufgrund einer langsameren Eliminationskinetik über 16 Tage.

Es wird vermutet, dass Antimon ähnlich wie Arsen die Funktion des Pyruvatdehydrogenase-Komplexes hemmt und somit zu einem Mangel des intrazellulären Energieträgers Adenosintriphosphat (ATP) führt. Dabei kommt es zur Bildung von Chelatkomplexen zwischen dem Antimon und Thiol-Gruppen der entsprechenden Enzyme. Im Körper wirkt es in zahlreichen Organen toxisch, so im Verdauungstrakt, in der Leber, in den Nieren, im Herz und im Zentralnervensystem. Die höchste Konzentration erreicht Antimon in der Leber, wo es zu einer Hepatitis bis hin zum Leberversagen kommen kann. Am Herzen kommt es zu EKG-Veränderungen mit Inversion und Verminderung der T-Welle und verlängertem QT-Intervall.

Therapeutisch erfolgt bei einer Antimon-Vergiftung neben unterstützenden Maßnahmen wie Infusionstherapie (sowohl zum Ausgleich des Flüssigkeitsverlustes durch das Erbrechen als auch zum Schutz der Nieren), und engmaschiger Überwachung der Vitalfunktionen und des EKGs die Gabe von Aktivkohle, N-Acetylcystein als Vorläufer des Glutathions zur vermehrten Sekretion und eines Chelatbildners, z. B. Dimercaprol.

Ergebnisse aus Untersuchungen deuten darauf hin, dass Antimonverbindungen Haut und Schleimhäute reizen. Diese Verbindungen lösen sich vermutlich aus Kunststoff und Textilien.

Sicherheitshinweise und Grenzwerte 
Von den Antimonverbindungen sind seitens der EU Antimonfluorid als giftig (T) und die Chloride als ätzend (C) eingestuft, außerdem als umweltgefährlich (N); alle anderen Antimonverbindungen als gesundheitsschädlich (Xn) und umweltgefährlich (N). Antimon selbst ist dort nicht aufgeführt, laut Sicherheitsdatenblatt ist es als reizend gekennzeichnet.

Die Internationale Agentur für Krebsforschung (IARC) stuft Antimon(III)-oxid als möglicherweise krebserzeugende Substanz ein.

In der EU gilt für Trinkwasser ein Grenzwert von 5 µg/l. Untersuchungen von in PET-Flaschen abgefüllten Fruchtsäften (für die keine Richtlinien existieren) ergaben Antimonkonzentrationen bis zu 44,7 µg/l in unverdünnten Saftkonzentraten.

Antimon wurde 2016 von der EU gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (REACH) im Rahmen der Stoffbewertung in den fortlaufenden Aktionsplan der Gemeinschaft (CoRAP) aufgenommen. Hierbei werden die Auswirkungen des Stoffs auf die menschliche Gesundheit bzw. die Umwelt neu bewertet und ggf. Folgemaßnahmen eingeleitet. Ursächlich für die Aufnahme von Antimon waren die Besorgnisse bezüglich Exposition von Arbeitnehmern, hoher (aggregierter) Tonnage, hohes Risikoverhältnis (Risk Characterisation Ratio, RCR) und weit verbreiteter Verwendung sowie der möglichen Gefahr durch krebsauslösende Eigenschaften. Die Neubewertung läuft seit 2018 und wird von Deutschland durchgeführt.

Nachweis 

Vorproben:

Flammenfärbung: Flamme fahlblau, wenig charakteristische
Phosphorsalzperle: Farblos (gestört durch alle Elemente, die eine farbige Perle erzeugen)

Nachweisreaktion:

Reduktion durch unedle Metalle, zum Beispiel Eisen, Zink oder Zinn.

In nicht zu sauren Lösungen reduzieren unedle Metalle Antimon-Kationen Sb(III), Sb(V) und Sb(III)/(V) zu metallischem Antimon:

 2 Sb3+ + 3 Fe → 2 Sb + 3 Fe2+

Die auf Antimon zu prüfende Substanz wird in salzsaure Lösung gegeben und mit Eisenpulver versetzt. Es entsteht ein schwarzer, flockiger Niederschlag aus metallischem Antimon in der Lösung oder direkt am Eisen. Auch der Nachweis an einem Eisennagel ist möglich. Dabei ist eine schwarze Ablagerung am Nagel ein Nachweis für Antimon, welches sich hier elementar niedergeschlagen hat.

Die Marshsche Probe gestattet einen eindeutigen Nachweis von Antimon. Wenn die pyrolytisch abgeschiedene Substanz (dunkel glänzender Spiegel) sich nicht in ammoniakalischem Wasserstoffperoxid löst, sind Arsen und Germanium als mögliche Alternativen ausgeschlossen.

Die hochempfindliche Bestimmung winziger Antimonspuren erfolgt durch die Hydridtechnik der Atomspektrometrie. Hierbei wird im Prinzip die Marshsche Probe mit der Atomabsorptionsspektrometrie gekoppelt. Die Matrixeffekte der Probelösung lassen sich dadurch sehr wirksam unterdrücken.

Eine weitere Methode besteht darin, eine wässrige Lösung, in der Antimonionen enthalten sind, mit Rhodamin-B-Lösung zu versetzen. Es bildet sich ein farbiger Komplex, der mit Isopropylether extrahierbar ist. Dieser Nachweis ist allerdings recht unspezifisch, da auch Gold-, Cadmium-, Gallium, Thallium-, Uran- und Wolfram-ionen farbige Komplexe bilden.

Verbindungen 
 Antimonwasserstoff, auch Monostiban SbH3 genannt.Giftiges Gas, das sich aus Antimon und einwirkenden Säuren bildet.
 Distiban (Sb2H4)

Halogenverbindungen 
 Antimon(V)-fluorid (SbF5) bildet (nach VSEPR) eine quadratische Pyramide aus und hybridisiert dabei zu sp3d
 Antimon(V)-chlorid (SbCl5)

 Antimon(III)-fluorid (SbF3)
 Antimon(III)-chlorid (SbCl3)
 Antimon(III)-bromid (SbBr3)
 Antimon(III)-iodid (SbI3)

Sauerstoffverbindungen 
 Antimon(III)-oxid (Antimontrioxid, Sb2O3), das in der Natur vorkommt und das beim Verbrennen von Antimon an der Luft entsteht
 Antimon(III,V)-oxid (Antimontetroxid, Sb2O4), wird ebenfalls in der Natur aufgefunden und entsteht beim Erhitzen von Sb2O3
 Antimon(V)-oxid (Antimonpentaoxid, Sb2O5)

 Es existieren Salze, die sich von der hypothetischen wasserreichen Form der antimonigen Säure HSb(OH)4 ableiten. Die antimonige Säure selbst, das Antimontrihydroxid (H3SbO3/Sb(OH)3), ist nicht isolierbar. Es wirkt aufgrund der Reaktion Sb(OH)3 + H2O -> Sb(OH)4- + H+  als schwache Säure (pKS = 11). Es ist amphoter und kann auch als sehr schwache Base wirken (Sb(OH)3 -> SbO+ + OH- + H2O )
 Antimonsäure (HSb(OH)6)

Schwefelverbindungen 
 Antimontrisulfid, auch Antimonglanz genannt (Sb2S3)Grauschwarze, metallisch glänzende Stängel. Ausgangsstoff zur Herstellung metallischen Antimons. Löslich in starken Säuren. Verwendung für Streichhölzer, Rubingläser und Tarnanstriche (Reflexion von IR-Licht).
 Antimonpentasulfid, früher als Goldschwefel bezeichnet (Sb2S5)

Sonstige Verbindungen 
 Antimon(V)-chloridfluorid (SbCl4F) (Katalysator für die Herstellung von Polytetrafluorethylen [„Teflon“])
 Aluminiumantimonid (AlSb)
 Galliumantimonid (GaSb)
 Indiumantimonid (InSb)

Literatur 
 
 Willem Frans Daems: Stimmi – Stibium – Antimon. Eine substanzhistorische Betrachtung. (= Weleda-Schriftenreihe. 9). Arlesheim/ Schwäbisch Gmünd 1976.

Weblinks 

 Mineralienatlas:Antimon (Wiki)
 Chemie im Alltag: Mozart – Opfer einer Antimonvergiftung?

Einzelnachweise 

Grandfathered Mineral
Trigonales Kristallsystem
Elemente (Mineralklasse)Argon ( „untätig, träge“) ist ein chemisches Element mit dem Symbol Ar (bis 1957 nur A) und der Ordnungszahl 18. Im Periodensystem steht es in der 8. Hauptgruppe bzw. der 18. IUPAC-Gruppe und zählt daher zu den Edelgasen. Wie die anderen Edelgase ist es ein farbloses, äußerst reaktionsträges, einatomiges Gas. In vielen Eigenschaften wie Schmelz- und Siedepunkt oder Dichte steht es zwischen dem leichteren Neon und dem schwereren Krypton.

Argon ist das häufigste auf der Erde vorkommende Edelgas, der Anteil an der Atmosphäre beträgt etwa 0,934 %. Damit ist Argon der dritthäufigste Bestandteil der Erdatmosphäre, nach Stickstoff und Sauerstoff. Dies ist großteils auf den Zerfall des Kaliumisotops 40K zurückzuführen, bei dem 40Ar entsteht.

Argon war das erste Edelgas, das als Stoff entdeckt und gewonnen wurde, daher der Name, der im Grunde zu jedem Edelgas passt. Helium (von griechisch helios für „Sonne“) wurde vorher lediglich spektroskopisch im Sonnenlicht sowie in irdischen Proben nachgewiesen und Neon erst später entdeckt. Argon wurde 1894 von Lord Rayleigh und William Ramsay durch fraktionierte Destillation von flüssiger Luft gefunden. Als preiswertestes Edelgas wird Argon in großen Mengen als Schutzgas etwa beim Schweißen und in der Produktion von manchen Metallen, aber auch als Füllgas von Glühlampen verwendet.

Geschichte 

Einen ersten Hinweis auf das später entdeckte Argon fand Henry Cavendish, der 1783 die Reaktivität der Luft erforschte. Er erzeugte elektrische Entladungen in einer bestimmten Menge Luft, die mit Sauerstoff im Verhältnis von 5:3 angereichert war. Stickstoff und Sauerstoff reagierten miteinander und die entstandenen Stickoxide konnten ausgewaschen werden. Dabei blieb stets ein kleiner Rest nicht-reagierten Gases zurück. Cavendish erkannte jedoch nicht, dass es sich dabei um ein anderes Element handelte und setzte seine Experimente nicht fort.

Nachdem John William Strutt, 3. Baron Rayleigh 1892 die Dichte von aus Luft isoliertem Stickstoff bestimmt hatte, fiel ihm auf, dass aus Ammoniak gewonnener Stickstoff eine niedrigere Dichte aufwies. Es gab verschiedene Spekulationen zu diesem Befund; so meinte James Dewar, es müsse sich um ein N3, also ein Stickstoff-Analogon zu Ozon handeln. Rayleigh wiederholte Cavendishs Experimente, indem er in einer luftgefüllten Glaskugel elektrische Funken erzeugte und so Stickstoff und Sauerstoff zur Reaktion brachte. Nach Bestätigung von Cavendishs Ergebnis eines unreaktiven Rückstandes untersuchte William Ramsay diesen ab 1894 durch Überleitung über heißes Magnesium genauer. Da Magnesium mit Stickstoff zum Nitrid reagiert, konnte er dem Gemisch weiteren Stickstoff entziehen. Dabei stellte er eine Erhöhung der Dichte fest und fand schließlich ein bislang unbekanntes, reaktionsträges Gas. Am 31. Januar 1895 gaben Ramsay und Rayleigh schließlich die Entdeckung des neuen Elements bekannt, das sie nach dem altgriechischen  argos, „träge“, Argon nannten. Als William Ramsay ab 1898 das aus der Luft isolierte Argon weiter untersuchte, entdeckte er darin drei weitere Elemente, die Edelgase Neon, Krypton und Xenon.

Erste technische Anwendungen fand das Gas in der Elektroindustrie: Es wurden unter anderem Gleichrichter auf der Basis der Glimmentladung in Argon hergestellt, die sogenannten Tungar-Röhren.

Vorkommen 
Argon zählt im Universum zu den häufigeren Elementen, in seiner Häufigkeit ist es vergleichbar mit Schwefel und Aluminium. Es ist im Universum nach Helium und Neon das dritthäufigste Edelgas. Dabei besteht das primordiale Argon, das etwa in der Sonne oder Gasplaneten wie Jupiter gefunden wird, hauptsächlich aus den Isotopen 36Ar und 38Ar, während das dritte stabile Isotop, 40Ar, dort nur in geringer Menge vorkommt. Das Verhältnis von 36Ar zu 38Ar beträgt etwa 5,7.

Auf der Erde ist Argon dagegen das häufigste Edelgas. Es macht 0,934 % des Volumens der Atmosphäre (ohne Wasserdampf) aus und ist damit nach Stickstoff und Sauerstoff der dritthäufigste Atmosphärenbestandteil. Die Zusammensetzung des terrestrischen Argons unterscheidet sich erheblich von derjenigen des primordialen Argons im Weltall. Es besteht zu über 99 % aus dem Isotop 40Ar, das durch Zerfall des Kaliumisotops 40K entstanden ist. Die primordialen Isotope sind dagegen nur in geringen Mengen vorhanden.

Da das Argon durch den Kaliumzerfall in der Erdkruste entsteht, findet man es auch in Gesteinen. Beim Schmelzen von Gesteinen im Erdmantel gast das Argon, aber auch das bei anderen Zerfällen entstehende Helium aus. Es reichert sich daher vorwiegend in den Basalten der ozeanischen Erdkruste an. Aus den Gesteinen wird das Argon an das Grundwasser abgegeben. Daher ist in Quellwasser, vor allem wenn es aus größerer Tiefe kommt, Argon gelöst.

Gewinnung und Darstellung 
Die Gewinnung des reinen Argons erfolgt ausschließlich aus der Luft, in der Regel im Rahmen der Luftverflüssigung im Linde-Verfahren. Das Argon wird dabei nicht in der Haupt-Rektifikationskolonne des Verfahrens von den Hauptluftbestandteilen getrennt, sondern in einer eigenen Argon-Kolonne. In dieser wird durch Rektifikation zunächst Rohargon hergestellt, das noch etwa 3–5 % Sauerstoff und 1 % Stickstoff enthält.

Anschließend wird das Rohargon in weiteren Stufen gereinigt. Das Gasgemisch wird zunächst auf Raumtemperatur erwärmt und auf 4–6 bar verdichtet. Um den restlichen Sauerstoff zu entfernen, wird danach Wasserstoff eingespritzt, der an Edelmetall-Katalysatoren mit dem Sauerstoff zu Wasser reagiert. Nachdem dieses entfernt wurde, wird in einer weiteren Kolonne das Argon, das sich am unteren Ende der Kolonne anreichert, vom restlichen Stickstoff getrennt, so dass Argon mit einer Reinheit von 99,9999 % (Argon 6.0) produziert werden kann.

Weitere Quellen für die Gewinnung von Argon sind die Produktion von Ammoniak im Haber-Bosch-Verfahren sowie die Synthesegasherstellung, etwa zur Methanolproduktion. Bei diesen Verfahren, die Luft als Ausgangsstoff nutzen, reichern sich Argon und andere Edelgase im Produktionsprozess an und können aus dem Gasgemisch isoliert werden. Wie beim Linde-Verfahren werden auch hier die verschiedenen Gase durch Adsorption oder Rektifikation voneinander getrennt und so reines Argon gewonnen.

Eigenschaften

Physikalische Eigenschaften 

Argon ist bei Normalbedingungen ein einatomiges, farbloses und geruchloses Gas, das bei 87,15 K (−186 °C) kondensiert und bei 83,8 K (−189,3 °C) erstarrt. Wie die anderen Edelgase außer dem Helium kristallisiert Argon in einer kubisch dichtesten Kugelpackung mit dem Gitterparameter a = 526 pm bei 4 K.

Wie alle Edelgase besitzt Argon nur abgeschlossene Schalen (Edelgaskonfiguration). Dadurch lässt sich erklären, dass das Gas stets einatomig vorliegt und die Reaktivität gering ist.

Mit einer Dichte von 1,784 kg/m3 bei 0 °C und 1013 hPa ist Argon schwerer als Luft, es sinkt also ab. Im Phasendiagramm liegt der Tripelpunkt bei 83,8 K und 689 hPa, der kritische Punkt bei 150,86 K, 4896 kPa sowie einer kritischen Dichte von 0,536 g/cm3.

In Wasser ist Argon etwas löslich. In einem Liter Wasser können sich bei 0 °C und Normaldruck maximal 53,6 ml Argon lösen.

Chemische Eigenschaften 
Als Edelgas reagiert Argon fast nicht mit anderen Elementen oder Verbindungen. Bislang ist nur das experimentell dargestellte Argonfluorohydrid HArF bekannt, das durch Photolyse von Fluorwasserstoff in einer Argonmatrix bei 7,5 K gewonnen wird und anhand neuer Linien im Infrarotspektrum identifiziert wurde. Oberhalb von 27 K zersetzt es sich. Nach Berechnungen sollten weitere Verbindungen des Argons metastabil sein und sich verhältnismäßig schwer zersetzen; diese konnten jedoch experimentell bislang nicht dargestellt werden. Beispiele hierfür sind das Chloranalogon des Argonfluorohydrides HArCl, aber auch Verbindungen, bei denen das Proton durch andere Gruppen ersetzt ist, etwa FArCCH als organische Argonverbindung und FArSiF3 mit einer Argon-Silicium-Bindung.

Argon bildet einige Clathrate, in denen es physikalisch in Hohlräume eines umgebenden Kristalls eingeschlossen ist. Bei −183 °C ist ein Argon-Hydrat stabil, jedoch ist die Geschwindigkeit der Bildung sehr langsam, da eine Umkristallisierung stattfinden muss. Ist das Eis mit Chloroform gemischt, bildet sich das Clathrat schon bei −78 °C. Stabil ist auch ein Clathrat von Argon in Hydrochinon.

Isotope 
Insgesamt sind 23 Isotope sowie ein weiteres Kernisomer von Argon bekannt. Von diesen sind drei, nämlich die Isotope 36Ar, 38Ar und 40Ar, stabil und kommen in der Natur vor. Dabei überwiegt bei weitem 40Ar mit einem Anteil von 99,6 % am natürlichen irdischen Isotopengemisch. 36Ar und 38Ar sind mit einem Anteil von 0,34 % beziehungsweise 0,06 % selten. Von den instabilen Isotopen besitzen 39Ar mit 269 Jahren und 42Ar mit 32,9 Jahren die längsten Halbwertszeiten. Alle anderen Isotope besitzen kurze Halbwertszeiten im Bereich von unter 10 ps bei 30Ar bis 35,04 Tagen bei 37Ar.

40Ar wird für die Altersbestimmung von Gesteinen genutzt (Kalium-Argon-Datierung). Dabei wird ausgenutzt, dass instabiles 40K, das in diesen enthalten ist, langsam zu 40Ar zerfällt. Je mehr Kalium zu Argon zerfallen ist, desto älter ist das Gestein. Das kurzlebige Isotop 41Ar kann zur Überprüfung von Gasleitungen verwendet werden. Durch das Durchleiten von 41Ar kann die Leistungsfähigkeit einer Belüftung oder Dichtigkeit einer Leitung festgestellt werden.

39Ar wird hingegen für die Altersbestimmung von Grund-, See- und Ozeanwasser sowie von Gletschereis verwendet. So lange das Wasser Kontakt zur Atmosphäre hat, löst sich Argon zu gleichen Teilen wie es in dieser vorkommt. Sobald das Wasser von der Atmosphäre abgeschlossen ist, verringert sich der Anteil des gelösten 39Ar aufgrund seines Zerfalls mit einer Halbwertszeit von 269 Jahren. Mittels Low Level Counting (LLC) oder Atom Trap Trace Analysis (ATTA) kann der verbliebene Anteil an 39Ar bestimmt und darüber das Alter berechnet werden.

→ Liste der Argon-Isotope

Biologische Bedeutung 
Wie die anderen Edelgase hat Argon auf Grund der Reaktionsträgheit keine biologische Bedeutung und ist auch nicht toxisch. In höheren Konzentrationen wirkt es durch Verdrängung des Sauerstoffs erstickend. Bei Drücken von mehr als 24 bar wirkt es narkotisierend.

Verwendung 

Als günstigstes und in großen Mengen verfügbares Edelgas wird Argon in vielen Bereichen verwendet. Die Produktion betrug 1998 weltweit etwa zwei Milliarden m³ bzw. zwei km³. Der größte Teil des Argons wird als Schutzgas verwendet. Es wird immer dann genutzt, wenn der billigere Stickstoff nicht anwendbar ist. Dazu zählen vor allem Schweißverfahren für Metalle, die mit Stickstoff bei hohen Temperaturen reagieren, etwa Titan, Tantal und Wolfram. Auch beim Metallinertgasschweißen und Wolfram-Inertgasschweißen, die etwa beim Schweißen von Aluminiumlegierungen oder hoch legierten Stählen angewendet werden, dient Argon als Inertgas. Weiterhin wird es in der Metallurgie als Schutzgas, etwa für die Produktion von Titan, hochreinem Silicium oder der Schmelzraffination sowie zum Entgasen von Metallschmelzen genutzt.

Argon ist ein Lebensmittelzusatzstoff (E 938) und dient als Treib- und Schutzgas bei der Verpackung von Lebensmitteln und der Weinherstellung.

Argon wird als gasförmiges Löschmittel vorwiegend für den Objektschutz, vor allem bei elektrischen und EDV-Anlagen eingesetzt und wirkt dabei durch Sauerstoffverdrängung. Für diesen Zweck wird reines Argon oder ein Gasgemisch zusammen mit Stickstoff verwendet.

In der Analytik wird Argon als Träger- und Schutzgas für die Gaschromatographie und das induktiv gekoppelte Plasma (ICP-MS, ICP-OES) verwendet.

Glühlampen werden häufig mit Argon-Stickstoff-Gemischen gefüllt, weil eine Gasfüllung die Sublimation des Glühfadens vermindert. Argon hat dabei eine geringere Wärmeleitfähigkeit als leichtere Gase, ist aber preiswerter als andere schwerere und damit noch geringer wärmeleitende Gase wie Krypton oder Xenon. Ein Vorteil der geringeren Wärmeleitfähigkeit ist eine höhere mögliche Glühtemperatur und damit höhere Lichtausbeute. Ebenfalls wegen der geringen Wärmeleitfähigkeit wird es als Füllgas für Isolierglasscheiben verwendet. Auch in Gasentladungslampen dient Argon als Leuchtgas mit einer typischen violetten Farbe. Wird etwas Quecksilber dazugegeben, ändert sich die Farbe ins Blaue. Weiterhin ist Argon das Lasermedium in Argon-Ionen-Lasern.

Im Bereich der Stahlerzeugung kommt Argon eine besonders wichtige Rolle im Bereich der Sekundärmetallurgie zu. Mit der Argon-Spülung kann die Stahllegierung entgast und gleichzeitig homogenisiert werden, speziell wird dabei der unerwünschte, gelöste Stickstoff aus der Schmelze entfernt.

Beim Tauchen wird Argon – insbesondere bei der Nutzung des heliumhaltigen Trimix als Atemgas – dazu verwendet, um Trockentauchanzüge zu füllen bzw. damit zu tarieren. Hierbei wird ebenfalls die geringe Wärmeleitfähigkeit des Gases genutzt, um das Auskühlen des Anzugträgers zu verzögern.

Seit Mai 2014 ist Argon auf der Dopingliste der Welt-Anti-Doping-Agentur (WADA). Durch den bei der Inhalation von Argon entstehenden Sauerstoffmangel wird offensichtlich die Bildung von körpereigenem Erythropoetin (EPO) aktiviert. Aus demselben Grund ist auch Xenon auf der Dopingliste.

Literatur 
 P. Häussinger, R. Glatthaar, W. Rhode, H. Kick, C. Benkmann, J. Weber, H.-J. Wunschel, V. Stenke, E. Leicht, H. Stenger: Noble Gases. In: Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry. Wiley-VCH, Weinheim 2006, doi:10.1002/14356007.a17_485.

Weblinks

Einzelnachweise 

Löschmittel
Lebensmittelzusatzstoff (EU)
DopingArsen [] ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol As und der Ordnungszahl 33. Im Periodensystem der Elemente steht es in der 4. Periode und der 5. Hauptgruppe, bzw. 15. IUPAC-Gruppe oder Stickstoffgruppe. Arsen kommt selten gediegen vor, meistens in Form von Sulfiden. Es gehört zu den Halbmetallen, da es je nach Modifikation metallische oder nichtmetallische Eigenschaften zeigt.

Umgangssprachlich wird auch das als Mordgift bekannte Arsenik meist einfach „Arsen“ genannt. Arsenverbindungen kennt man schon seit dem Altertum. Als mutagenes Klastogen können Arsenverbindungen als Gift wirken, welches Chromosomenaberrationen hervorrufen und somit karzinogene Wirkung besitzen kann.

Arsen wird zur Dotierung von Halbleitern und als Bestandteil von III-V-Halbleitern wie Galliumarsenid genutzt. Die organische Arsenverbindung Arsphenamin (Salvarsan) galt trotz schwerer und schwerster Nebenwirkungen Anfang des 20. Jahrhunderts als Durchbruch in der Behandlung der Syphilis. Heute wird Arsentrioxid als letzte Behandlungsoption in der Therapie der Promyelozytenleukämie angewendet.

Geschichte 

Der Name Arsen geht auf  zurück, der antiken Bezeichnung des Arsenminerals Auripigment. Sie findet sich schon bei Dioskurides im 1. Jahrhundert. Die griechische Bezeichnung scheint ihrerseits ihren Ursprung im Altpersischen (al-)zarnik (goldfarben, Auripigment, „Arsen“) zu haben und gelangte wohl durch semitische Vermittlung ins Griechische. Volksetymologisch wurde der Name fälschlicherweise vom gleichlautenden (alt- und neu-)griechischen Wort  abgeleitet, das sich etwa mit männlich/stark übersetzen lässt. Erst seit dem 19. Jahrhundert ist die Bezeichnung Arsen gebräuchlich. Das Elementsymbol wurde 1814 von Jöns Jakob Berzelius vorgeschlagen.

Der erste Kontakt von Menschen mit Arsen lässt sich aus dem 3. Jahrtausend v. Chr. nachweisen: In den Haaren der im Gletschereis erhaltenen Mumie des volkstümlich Ötzi genannten Alpenbewohners ließen sich größere Mengen Arsen nachweisen, was archäologisch als Hinweis darauf gedeutet wird, dass der betroffene Mann in der Kupferverarbeitung tätig war – Kupfererze sind oft mit Arsen verunreinigt. Im klassischen Altertum war Arsen in Form der Arsen-Sulfide Auripigment (As2S3) und Realgar (As4S4) bekannt, die etwa von dem Griechen Theophrastos, dem Nachfolger Aristoteles, beschrieben wurden. Auch der griechische Philosoph Demokrit hatte im 5. Jahrhundert v. Chr. nachweislich Kenntnisse über Arsenverbindungen. Der Leidener Papyrus X aus dem 3. Jahrhundert nach Chr. lässt darauf schließen, dass sie benutzt wurden, um Silber goldartig und Kupfer weiß zu färben. Der römische Kaiser Caligula hatte angeblich bereits im 1. Jahrhundert nach Chr. ein Projekt zur Herstellung von Gold aus dem (goldgelben) Auripigment in Auftrag gegeben. Die Alchimisten, die Arsen-Verbindungen nachweislich der Erwähnung im antiken Standardwerk Physica et Mystica kannten, vermuteten eine Verwandtschaft mit Schwefel und Quecksilber. Arsen(III)-sulfid kam als Malerfarbe und Enthaarungsmittel zum Einsatz sowie zur äußerlichen als auch inneren Behandlung von Lungenkrankheiten.

Im Mittelalter wurde Arsenik (Arsen(III)-oxid) im Hüttenrauch (staubbeladenes Abgas metallurgischer Öfen) gefunden. Albertus Magnus beschrieb um 1250 erstmals die Herstellung von Arsen durch Reduktion von Arsenik mit Kohle. Er gilt daher als Entdecker des Elements, auch wenn es Hinweise darauf gibt, dass das elementare Metall schon früher hergestellt wurde. Paracelsus führte es im 16. Jahrhundert in die Heilkunde ein. Etwa zur gleichen Zeit wurden Arsenpräparate in der chinesischen Enzyklopädie Bencao Gangmu des Apothekers Li Shizhen beschrieben. Dieser Autor hebt insbesondere die Anwendung als Pestizid in Reisfeldern hervor.

Im 17. Jahrhundert wurde das gelbe Auripigment bei niederländischen Malern als Königsgelb populär. Da sich das Pigment über längere Zeiträume hinweg in Arsen(III)-oxid umwandelt und von der Leinwand bröckelt, entstehen Schwierigkeiten bei der Restaurierung. Von 1740 bis 1808 wurden Arsenpräparate in Europa mit Erfolg als Beizmittel im Pflanzenschutz eingesetzt. Wegen ihrer hohen Giftigkeit wurde diese Nutzung schließlich verboten. Der Einsatz von Arsenzusätzen für den Bleiguss beruht auf der größeren Härte solcher Bleilegierungen, typische Anwendung sind Schrotkugeln. Obwohl die Giftigkeit und die Verwendung als Mordgift bekannt war, ist Arsen im beginnenden 19. Jahrhundert eines der bedeutendsten Asthmamittel. Grundlage sind anscheinend Berichte, in denen den Chinesen nachgesagt wurde, sie würden Arsen in Kombination mit Tabak rauchen, um Lungen zu bekommen, die stark wie Blasebälge seien. Ebenfalls bis ins 19. Jahrhundert fanden Arsenverbindungen äußerlich und innerliche Anwendungen bei bösartigen Geschwülsten, Hauterkrankungen und (etwa in Form der Fowlerschen Tropfen) bei Fieber.

Arsen wurde in Form von Kupferarsenaten in Farbmitteln wie dem Pariser Grün eingesetzt, um Tapeten zu bedrucken. Bei hoher Feuchtigkeit wurden diese Pigmente durch Schimmelpilzbefall in giftige flüchtige Arsenverbindungen umgewandelt, die nicht selten zu chronischen Arsenvergiftungen führten.

Im Ersten Weltkrieg wurden Arsenverbindungen in chemischen Kampfstoffen (Blaukreuz) oder Lewisit eingesetzt. Bei den Opfern bewirkten sie durch Angriff auf Haut und Lungen grausame Schmerzen und schwerste körperliche Schädigungen.

Vorkommen 

Arsen kommt in geringen Konzentrationen von bis zu 10 ppm praktisch überall im Boden vor. Es ist in der Erdkruste ungefähr so häufig wie Uran oder Germanium. In der kontinentalen Erdkruste kommt Arsen mit durchschnittlich 1,7 ppm vor, wobei es durch seinen lithophilen Charakter (= Silikat liebend) in der oberen Kruste angereichert ist (2 ppm gegenüber 1,3 ppm in der unteren Kruste); damit liegt Arsen in der Tabelle der häufigsten Elemente an 53. Stelle.

Arsen (Scherbenkobalt) kommt in der Natur gediegen, das heißt in elementarer Form, vor und ist daher von der International Mineralogical Association (IMA) als eigenständiges Mineral anerkannt. Gemäß der Systematik der Minerale nach Strunz (9. Auflage) wird Arsen unter der System-Nr. 1.CA.05 (Elemente – Halbmetalle (Metalloide) und Nichtmetalle – Arsengruppen-Elemente) (8. Auflage: I/B.01-10) eingeordnet. Die im englischsprachigen Raum ebenfalls geläufige Systematik der Minerale nach Dana führt das Element-Mineral unter der System-Nr. 01.03.01.01.

Weltweit sind zurzeit (Stand: 2011) rund 330 Fundorte für gediegenes Arsen bekannt. In Deutschland wurde es an mehreren Fundstätten im Schwarzwald (Baden-Württemberg), im bayerischen Spessart und Oberpfälzer Wald, im hessischen Odenwald, in den Silberlagerstätten des Westerzgebirges (Sachsen), am Hunsrück (Rheinland-Pfalz), im Thüringer Wald sowie in Reichenstein/ Niederschlesien gefunden. In Österreich trat Arsen an mehreren Fundstätten in Kärnten, Salzburg und der Steiermark zutage. In der Schweiz fand sich gediegen Arsen in den Kantonen Aargau und Wallis.

Weitere Fundorte sind in Australien, Belgien, Bolivien, Bulgarien, Chile, China, Finnland, Frankreich, Griechenland, Irland, Italien, Japan, Kanada, Kasachstan, Kirgisistan, Madagaskar, Malaysia, Marokko, Mexiko, Mongolei, Neuseeland, Norwegen, Österreich, Peru, Polen, Rumänien, Russland, Schweden, Slowakei, Spanien, Tschechien, Ukraine, Ungarn, im Vereinigten Königreich (Großbritannien) und in den Vereinigten Staaten (USA) bekannt.

Weit häufiger kommt das Element in verschiedenen intermetallischen Verbindungen mit Antimon (Allemontit) und Kupfer (Whitneyit) sowie in verschiedenen Mineralen vor, die überwiegend der Klasse der Sulfide und Sulfosalze angehören. Insgesamt sind bisher (Stand: 2011) 565 Arsenminerale bekannt. Die höchsten Konzentrationen an Arsen enthalten dabei unter anderem die Minerale Duranusit (ca. 90 %), Skutterudit und Arsenolith (jeweils ca. 76 %), die allerdings selten zu finden sind. Weit verbreitet sind dagegen Arsenopyrit (Arsenkies), Löllingit, Realgar (Rauschrot) und Auripigment (Orpiment, Rauschgelb). Weitere bekannte Minerale sind Cobaltit (Kobaltglanz), Domeykit (Arsenkupfer), Enargit, Gersdorffit (Nickelarsenkies), Proustit (Lichtes Rotgültigerz, Rubinblende), Rammelsbergit sowie Safflorit und Sperrylith.

Arsenate finden sich häufig in phosphathaltigen Gesteinen, da sie eine vergleichbare Löslichkeit aufweisen und das häufigste Sulfidmineral Pyrit kann bis zu einigen Massenprozent Arsen einbauen.

Arsen wird heutzutage als Nebenprodukt der Verhüttung von Gold-, Silber-, Zinn-, Kupfer-, Cobalt- und weiteren Buntmetallerzen sowie bei der Verarbeitung von Phosphatrohstoffen gewonnen. Die größten Produzenten im Jahr 2009 waren China, Chile, Marokko und Peru. Arsen ist nur schwer wasserlöslich und findet sich daher nur in geringen Spuren, etwa 1,6 ppb (Milliardstel Massenanteilen) in Meeren und Ozeanen.

In der Luft findet man Arsen in Form von partikulärem Arsen(III)-oxid. Als natürliche Ursache dafür hat man Vulkanausbrüche identifiziert, die insgesamt jährlich geschätzte 3000 Tonnen in die Erdatmosphäre eintragen. Bakterien setzen weitere 20.000 Tonnen in Form organischer Arsenverbindungen wie Trimethylarsin frei. Ein großer Teil am freigesetzten Arsen entstammt der Verbrennung fossiler Brennstoffe wie Kohle oder Erdöl. Die geschätzten Emissionen, verursacht durch den Straßenverkehr und stationäre Quellen, betrugen 1990 in der Bundesrepublik Deutschland 120 Tonnen (20 Tonnen in den alten, 100 Tonnen in den neuen Bundesländern). Die Außenluftkonzentration von Arsen liegt zwischen 0,5 und 15 Nanogramm pro Kubikmeter.

Gewinnung und Darstellung 

Arsen fällt in größeren Mengen als Nebenprodukt bei der Gewinnung von Kupfer, Blei, Cobalt und Gold an. Dies ist die Hauptquelle für die kommerzielle Nutzung des Elements.

Es kann durch thermische Reduktion von Arsen(III)-oxid mit Koks oder Eisen und durch Erhitzen von Arsenkies (FeAsS) oder Arsenikalkies (FeAs2) unter Luftabschluss in liegenden Tonröhren gewonnen werden. Dabei sublimiert elementares Arsen, das an kalten Oberflächen wieder in den festen Aggregatzustand zurückkehrt.

 FeAsS_{(s)} -> FeS_{(s)} {}+ As_{(g)}
 Arsenkies zersetzt sich in Eisensulfid und elementares Arsen.
 FeAs2_{(s)} -> FeAs_{(s)} {}+ As_{(g)}
 Arsenikalkies zersetzt sich in Eisenarsenid und elementares Arsen.

Für die Halbleitertechnik wird Arsen, dessen Reinheit über 99,99999 Prozent betragen muss, durch Reduktion von mehrfach destilliertem Arsen(III)-chlorid im Wasserstoffstrom hergestellt:

 2AsCl3 + 3H2 -> 6HCl + 2As
 Arsentrichlorid reagiert mit Wasserstoff zu Chlorwasserstoff und elementarem Arsen.

Früher wurde es auch durch Sublimation aus Lösungen in flüssigem Blei erzeugt. Dabei wird der Schwefel der Arsen-Erze durch das Blei in Form von Blei(II)-sulfid gebunden. Die hierbei erzielten Reinheiten von über 99,999 Prozent waren für Halbleiteranwendungen nicht ausreichend. Eine andere Möglichkeit besteht im Auskristallisieren bei hohen Temperaturen aus geschmolzenem Arsen oder in der Umwandlung in Monoarsan, einer anschließenden Reinigung sowie der Zersetzung bei 600 °C in Arsen und Wasserstoff.

Eigenschaften 

Arsen bildet mit Stickstoff, Phosphor, Antimon und Bismut die 5. Hauptgruppe des Periodensystems und nimmt wegen seiner physikalischen und chemischen Eigenschaften den Mittelplatz in dieser Elementgruppe ein. Arsen hat eine relative Atommasse von 74,92159. Der Radius des Arsen-Atoms beträgt 124,5 Pikometer. In kovalent gebundenem Zustand ist er etwas kleiner (121 Pikometer). Aufgrund der Abgabe der äußeren Elektronen (Valenzelektronen) bei der Ionisierung reduziert sich der Radius beträchtlich auf 34 Pikometer (As5+; das äußerste p- und das äußerste s-Atomorbital bleiben unbesetzt) beziehungsweise 58 Pikometer (As3+; nur das p-Orbital ist unbesetzt). In chemischen Komplexverbindungen ist das As5+-Kation von vier Bindungspartnern (Liganden), As3+ von sechs umgeben. Arsen tritt allerdings nur sehr selten in eindeutig ionischer Form auf.

Der Wert für die Elektronegativität liegt nach Pauling auf der von 0 (Metalle) bis 4 (Nichtmetall) reichenden Skala bei 2,18 und ist damit mit dem Wert des Gruppennachbarn Phosphor vergleichbar. Der Halbmetall-Charakter des Arsens zeigt sich zudem darin, dass die benötigte Dissoziationsenergie von 302,7 kJ/mol, also die Energie, die aufgebracht werden muss, um ein einzelnes Arsen-Atom aus einem Arsen-Festkörper herauszulösen, zwischen der des Nichtmetalls Stickstoff (473,02 kJ/mol; kovalente Bindung) und des Metalls Bismut (207,2 kJ/mol; metallische Bindung) liegt. Unter Normaldruck sublimiert Arsen bei einer Temperatur von 613 °C, geht also aus dem festen Aggregatzustand direkt in die Gasphase über. Arsendampf ist zitronengelb und setzt sich bis ungefähr 800 °C aus As4-Molekülen zusammen. Oberhalb von 1700 °C liegen As2-Moleküle vor.

Arsen zeigt je nach Verbindungspartner Oxidationsstufen zwischen −3 und +5. Mit elektropositiven Elementen wie Wasserstoff oder Metallen bildet es Verbindungen, in denen es eine Oxidationsstufe von −3 einnimmt. Beispiele dafür sind Monoarsan (AsH3) und Arsenkupfer (Cu3As). In Verbindungen mit elektronegativen Elementen wie den Nichtmetallen Sauerstoff, Schwefel und Chlor besitzt es die Oxidationsstufe +3 oder +5; erstere ist dabei gegenüber den in derselben Hauptgruppe stehenden Elementen Stickstoff und Phosphor tendenziell bevorzugt.

Modifikationen 
Arsen kommt wie andere Elemente der Stickstoffgruppe in verschiedenen allotropen Modifikationen vor. Anders als beim Stickstoff, der in Form zweiatomiger Moleküle mit kovalenter Dreifachbindung vorkommt, sind die entsprechenden As2-Moleküle instabil und Arsen bildet stattdessen kovalente Netzwerke aus.

Graues Arsen 

Graues oder metallisches Arsen ist die stabilste Form. Es hat eine Dichte von 5,73 g/cm3. Seine Kristalle sind stahlgrau, metallisch glänzend und leiten den elektrischen Strom.

Betrachtet man den strukturellen Aufbau des grauen Arsens, dann erkennt man Schichten aus gewellten Arsen-Sechsringen, welche die Sesselkonformation einnehmen. Darin bilden die Arsen-Atome eine Doppelschicht, wenn man sich den Aufbau der Schicht im Querschnitt ansieht. Die Übereinanderlagerung dieser Doppelschichten ist sehr kompakt. Bestimmte Atome der nächsten darüberliegenden oder darunterliegenden Schicht sind von einem Bezugsatom fast ähnlich weit entfernt wie innerhalb der betrachteten Doppelschicht. Dieser Aufbau bewirkt, dass die graue Arsen-Modifikation wie die homologen Elemente Antimon und Bismut sehr spröde ist. Deswegen werden diese drei Elemente häufig auch als Sprödmetalle bezeichnet.

Gelbes Arsen 
Wird Arsen-Dampf, in dem Arsen gewöhnlich als As4-Tetraeder vorliegt, schnell abgekühlt, so bildet sich das metastabile gelbe Arsen mit einer Dichte von 1,97 g/cm3. Es besteht ebenfalls aus tetraedrischen As4-Molekülen. Gelbes Arsen ist ein Nichtmetall und leitet infolgedessen den elektrischen Strom nicht. Es kristallisiert aus Schwefelkohlenstoff und bildet kubische, stark lichtbrechende Kristalle, die nach Knoblauch riechen. Bei Raumtemperatur und besonders schnell unter Lichteinwirkung wandelt sich gelbes Arsen in graues Arsen um.

Schwarzes Arsen 
Schwarzes Arsen selbst kann seinerseits in zwei verschiedenen Formen vorkommen. Amorphes schwarzes Arsen entsteht durch Abkühlung von Arsen-Dampf an 100 bis 200 °C warmen Oberflächen. Es besitzt keine geordnete Struktur, sondern liegt in einer amorphen, glasartigen Form vor, analog zum roten Phosphor. Die Dichte beträgt 4,7 bis 5,1 g/cm3. Oberhalb 270 °C wandelt sich das schwarze Arsen in die graue Modifikation um. Wird glasartiges, amorphes schwarzes Arsen bei Anwesenheit von metallischem Quecksilber auf 100 bis 175 °C erhitzt, so entsteht das metastabile orthorhombische schwarze Arsen, das mit dem schwarzen Phosphor vergleichbar ist.

Natürlich gebildetes orthorhombisches schwarzes Arsen ist in der Natur als seltenes Mineral Arsenolamprit bekannt.

Braunes Arsen 
Bei der Reduktion von Arsenverbindungen in wässriger Lösung entstehen ähnlich wie beim Phosphor Mischpolymerisate. Bei diesen bindet ein Teil der freien Valenzen des Arsens Hydroxygruppen (–OH). Man nennt diese Form des Arsens braunes Arsen.

Reaktionen 
Arsen reagiert heftig mit Oxidationsmitteln und Halogenen. So verbrennt Arsen an der Luft mit bläulicher Flamme zu einem weißen Rauch von giftigem Arsen(III)-oxid.
 4As + 3O2 -> 2As2O3
 Arsen reagiert mit Sauerstoff zu Arsen(III)-oxid.

Ohne äußere Wärmezufuhr findet die Reaktion mit Chlor unter Feuererscheinung zu Arsen(III)-chlorid statt.
 2As + 3Cl2 -> 2AsCl3
 Arsen reagiert mit Chlor zu Arsentrichlorid.

Eine weitere Oxidation ist möglich.
 AsCl3 + Cl2 -> AsCl5
 Arsentrichlorid reagiert mit Chlor zu Arsenpentachlorid.

Analoge Reaktionsgleichungen gelten für die entsprechenden Reaktionen mit Fluor.
Stark oxidierende Säuren, wie konzentrierte Salpetersäure oder Königswasser, wandeln Arsen in Arsensäure um.
 As + 5HNO3 -> 5NO2 + H2O + H3AsO4
 Arsen reagiert mit Salpetersäure zu Stickstoffdioxid, Wasser und Arsensäure.

Ist die Oxidationsstärke weniger groß – etwa bei Verwendung von verdünnter Salpetersäure oder Schwefelsäure – entsteht Arsenige Säure.
 2As + 3H2SO4 -> 3SO2 + 2H3AsO3
 Arsen reagiert mit Schwefelsäure zu Schwefeldioxid und Arseniger Säure.

Unter sauren Bedingungen und bei Anwesenheit von nichtpassivierten unedlen Metallen, insbesondere Zink, reagiert Arsen mit dem gebildeten Wasserstoff zu Monoarsan.
Zn + 2H3O+ -> Zn^2+ + H2 + 2 H2O
 Zink reagiert mit Wasserstoffionen zu Zinkionen und neutralem Wasserstoff.
 2As + 3H2 -> 2AsH3
 Arsen reagiert mit Wasserstoff zu Monoarsan.

Mit basischem Natriumhydroxid bildet sich das entsprechende Arsenitsalz.
 2As + 6NaOH -> 2Na3AsO3 + 3H2
 Arsen reagiert mit Natriumhydroxid zu Natriumarsenit und elementarem Wasserstoff.

Isotope 
Vom Arsen sind künstlich hergestellte, radioaktive Isotope mit Massenzahlen zwischen 65 und 87 bekannt. Die Halbwertszeiten liegen zwischen 96 Millisekunden (66As) und 80,3 Tagen (73As). Natürlich vorkommendes Arsen besteht zu 100 Prozent aus dem Isotop 75As, es ist daher ein anisotopes Element. Der entsprechende Arsen-Kern besteht also aus genau 33 Protonen und 42 Neutronen. Physikalisch zählt man ihn daher zu den ug-Kernen (u steht hier für ungerade, g für gerade). Sein Kernspin beträgt 3/2.

Verwendung 
Arsen wird Bleilegierungen zugesetzt, um ihre Festigkeit zu verbessern und das Blei gießbar zu machen. Vor allem die fein strukturierten Platten von Akkumulatoren könnten ohne Arsen nicht gegossen werden. Historisch war Arsen eine wichtige Zutat von Kupferlegierungen, die dadurch besser verarbeitbar wurden. Metallisches Arsen wurde früher gelegentlich zur Erzeugung mattgrauer Oberflächen auf Metallteilen verwendet, um eine Alterung vorzutäuschen.

In der Elektronik spielt es als mindestens 99,9999 Prozent reines Element für Gallium-Arsenid-Halbleiter, sogenannte III-V-Halbleiter (aufgrund der Kombination von Elementen aus der 3. und 5. Hauptgruppe des Periodensystems), sowie für Epitaxieschichten auf Wafern in Form von Indiumarsenidphosphid und Galliumarsenidphosphid eine wesentliche Rolle in der Herstellung von Hochfrequenzbauelementen wie Integrierten Schaltkreisen (ICs), Leuchtdioden (LEDs) beziehungsweise Laserdioden (LDs). Es gab Anfang 2004 weltweit nur drei Hersteller von hochreinem Arsen, zwei in Deutschland und einen in Japan.

Arsen wird in Form seiner Verbindungen in einigen Ländern als Schädlingsbekämpfungsmittel im Weinbau, als Fungizid (Antipilzmittel) in der Holzwirtschaft, als Holzschutzmittel, als Rattengift und als Entfärbungsmittel in der Glasherstellung verwendet. Der Einsatz ist umstritten, da die eingesetzten Arsenverbindungen (hauptsächlich Arsen(III)-oxid) giftig sind.

Arsen in Arzneimitteln 
Die Verwendung arsenhaltiger Mineralien als Heilmittel ist bereits in der Antike durch Hippokrates und Plinius bezeugt. Sie wurden als Fiebermittel, als Stärkungsmittel und zur Therapie von Migräne, Rheumatismus, Malaria, Tuberkulose und Diabetes eingesetzt. Im 18. Jahrhundert wurde eine Mischung aus Kaliumarsenit und Lavendelwasser als Fowler’sche Lösung bekannt, die lange als medizinisches Wundermittel galt und als Fiebersenker, Heilwasser und sogar als Aphrodisiakum Anwendung fand. Kaliumarsenit war als Bestandteil der Fowler’schen Lösung bis in die 1960er Jahre in Deutschland als Mittel zur Behandlung der Psoriasis im Einsatz.

Constantinus Africanus (1017–1087) empfahl eine Arsenapplikation zur Bekämpfung von Zahnschmerzen. Bereits um 2700 vor Christus soll die Anwendung von Arsen zur Behandlung eines schmerzenden Zahnes in der chinesischen Heilkunst beschrieben worden sein. In dem Mitte des 10. Jahrhunderts erschienenen Werk „Liber Regius“ empfahl der arabische Arzt Haly Abbas (ʿAli ibn al-ʿAbbās; † 944) ebenfalls den Einsatz von Arsenik zur Devitalisation der Pulpa. Arsen(III)-oxid wurde bis in die Neuzeit zur Devitalisation der Zahnpulpa verwendet und verschwand in den 1970er Jahren wegen der krebserregenden Wirkung, Entzündungen des Zahnhalteapparates, des Verlustes eines oder mehrerer Zähne einschließlich Nekrosen des umliegenden Alveolarknochens, Allergien und Vergiftungserscheinungen aus dem Therapiespektrum.

Einen Aufschwung erlebten arsenhaltige bzw. Arsenverbindungen enthaltende Arzneimittel zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Harold Wolferstan Thomas und Anton Breinl konnten 1905 beobachten, dass das arsenhaltige Präparat Atoxyl Trypanosomen, zu denen die Erreger der Schlafkrankheit gehören, abtötet. 1920 wurde eine Weiterentwicklung, das Tryparsamid, in der Zeit von 1922 bis 1970 im tropischen Afrika zur Therapie der Schlafkrankheit eingesetzt. Es war bedeutsam für die Eingrenzung dieser Epidemie in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, konnte jedoch zur Erblindung führen. Das in den 1950er Jahren entwickelte Melarsoprol war über mehrere Jahrzehnte das Mittel der Wahl zur Behandlung der Schlafkrankheit und wird heute noch eingesetzt, da keine effektiven Nachfolgepräparate zur Verfügung stehen.

Ebenfalls angeregt durch die Trypanosomen-toxische Wirkung von Atoxyl entwickelte Paul Ehrlich das arsenhaltige Arsphenamin (Salvarsan). Das 1910 in die Therapie der Syphilis eingeführte Mittel stellte das erste auf theoretischen Vorüberlegungen beruhende, systematisch entwickelte, spezifisch wirkende Chemotherapeutikum dar und war Vorbild für die Entwicklung der bis heute verwendeten Sulfonamide. Es wurde lange Zeit auch bei der Behandlung von Dysenterie eingesetzt.

Im Jahr 2000 wurde ein arsenikhaltiges Präparat unter dem Namen Trisenox in den USA zur Behandlung der akuten Promyelozytenleukämie (APL) zugelassen. Seit 2002 besteht für Trisenox in Europa eine Zulassung zur Behandlung der APL, (Vertrieb in EU und USA: Cephalon). Seine Wirksamkeit bei der Krebstherapie wird auch auf die antiangioneogenetische Wirkung zurückgeführt.

Die verschiedenen Arsensulfide sind Bestandteil von Arzneimitteln der Chinesischen Medizin.

Arsenik als Insektizid bei der Taxidermie 
Aufgrund der toxischen Eigenschaften von Arsenverbindungen wurde früher überwiegend Arsenik zur Haltbarmachung von Wirbeltieren (Taxidermie) als Insektizid verwendet. Viele andere Stoffe, wie auch Lindan, wurden zum selben Zweck verwendet, wie es die Fachliteratur der Präparatoren aus der Zeit von 1868 bis 1996 beschreibt. Solche Stoffe sind jedoch auch für Menschen giftig und stellen heute an Präparatoren besondere Anforderungen, da diese auch in Kontakt mit derart kontaminierten Präparaten kommen.

Biologische Bedeutung 
Die biologische Bedeutung des Arsens für den Menschen ist nicht vollständig geklärt. Es gilt als Spurenelement im Menschen, Mangelerscheinungen wurden bisher aber nur an Tieren nachgewiesen. Der notwendige Bedarf liegt, falls er bestehen sollte, zwischen 5 und 50 µg pro Tag. Eine tägliche Arsenaufnahme von – je nach Wahl der Nahrungsmittel – bis zu einem Milligramm gilt als harmlos. In einer neuen Studie konnte eine erhöhte Arsenbelastung durch hohe Arsengehalte im Grundwasser von Reisanbaugebieten mit der Entstehung von Krebserkrankungen in Verbindung gebracht werden. Die Förderung der Krebsentwicklung ist jedoch dosisabhängig und nur bei Verzehr von belastetem Reis als täglichem Grundnahrungsmittel gegeben. Es gibt bei regelmäßigem Verzehr von Arsenverbindungen, speziell Arsentrioxid eine Gewöhnung, die beim Absetzen der Dosis sogar von Entzugserscheinungen begleitet wird.

Menschen, die wegen der stimulierenden Allgemeinwirkung früher häufig Arsenik konsumierten (vor allem in der Steiermark), wobei häufig Gewöhnung und Sucht eintrat, werden Arsenikesser genannt.

Meerestiere wie Muscheln oder Garnelen enthalten besonders viel Arsen, letztere bis zu 175 ppm. Vermutlich agiert es durch die Bindung an freie Thiolgruppen in Enzymen als Inhibitor, verhindert also deren Wirkung.

Für viele Tiere ist Arsen ein essentielles Spurenelement. So zeigen Hühner oder Ratten bei arsenfreier Ernährung deutliche Wachstumsstörungen; dies hängt wahrscheinlich mit dem Einfluss des Elements auf die Verstoffwechslung der Aminosäure Arginin zusammen. Zahlreiche Algen und Krebstiere enthalten organische Arsen-Verbindungen wie das schon erwähnte Arsenobetain. Arsen führt zur verstärkten Bildung der sauerstofftransportierenden roten Blutkörperchen. Aus diesem Grund wurde es früher dem Futter von Geflügel und Schweinen zugesetzt, um eine schnellere Mästung zu ermöglichen. Trainer von Rennpferden benutzten es zum illegalen Doping ihrer Tiere – heute kann der Zusatz von Arsen zur Nahrung allerdings leicht im Urin nachgewiesen werden.

Lösliche Arsenverbindungen werden leicht über den Magen-Darm-Trakt aufgenommen und rasch innerhalb von 24 Stunden im Körper verteilt. Man findet den größten Teil des aufgenommenen Arsens in den Muskeln, Knochen, Nieren und Lungen. Im Menschen wurde es zusammen mit Thallium in fast jedem Organ nachgewiesen. Blut enthält bis zu 8 ppb Arsen, in den anderen Organen des Körpers wie etwa den Knochen hat es einen Anteil von zwischen 0,1 und 1,5 ppm, in Haaren liegt der Anteil bei etwa 1 ppm. Der Gesamtgehalt von Arsen im Körper eines Erwachsenen liegt im Durchschnitt bei etwa 7 Milligramm.

Organische Arsenverbindungen wie die aus Fischen und Meeresfrüchten stammende Dimethylarsinsäure, Trimethylarsenoxid, Trimethylarsin sowie Arsenobetain verlassen den menschlichen Körper fast unverändert innerhalb von zwei bis drei Tagen über die Nieren. Anorganische Arsenverbindungen werden in der Leber zu Monomethylarsonsäure (MMAA) und Dimethylarsinsäure (DMAA) umgewandelt und anschließend ebenso über die Nieren ausgeschieden.

Bei Pflanzen erhöht das Element den Kohlenhydrat-Umsatz. Der Gebänderte Saumfarn (Pteris vittata) nimmt das Halbmetall bevorzugt aus dem Boden auf und kann bis zu fünf Prozent seines Trockengewichts an Arsen aufnehmen. Aus diesem Grund wird die schnellwachsende Pflanze zur biologischen Säuberung arsenkontaminierter Böden eingesetzt.

Die stimulierende Wirkung des Arsens ist vermutlich auch Ursache des früher in einigen Alpengegenden verbreiteten Arsenikessens. Im 17. Jahrhundert verzehrten manche der dortigen Bewohner lebenslang zweimal wöchentlich bis zu 250 Milligramm Arsen – bei Männern, weil es bei der Arbeit in den Höhenlagen half, bei Frauen, da es angeblich zu einer kräftigen Gesichtsfarbe beitrug. In der Wissenschaft lange als Märchen abgetan, nahm ein Bauer aus den Steirischen Alpen 1875 vor der in Graz versammelten deutschen Fachwelt eine Dosis von 400 Milligramm Arsentrioxid zu sich, die sich später auch in seinem Urin nachweisen ließ. Die Dosis lag weit über dem Doppelten der für normale Menschen tödlichen Arsenmenge, zeigte aber keinerlei negative Auswirkungen auf den Bauern. Ähnliches wird von Bewohnern einer Siedlung in der hochgelegenen chilenischen Atacamawüste berichtet, deren Trinkwasser hochgradig mit Arsen belastet ist, die jedoch keinerlei Vergiftungssymptome zeigen. Heute geht man davon aus, dass eine langsame Gewöhnung an das Gift mit sukzessive steigenden Dosen physiologisch möglich ist.

Über den Bakterienstamm GFAJ-1 wurde 2010 berichtet, dass er unter bestimmten Bedingungen in arsenathaltigen Nährmedien in der Lage sei, Arsenat anstatt Phosphat in Biomoleküle wie die DNA einzubauen, ohne dabei abzusterben, was bisher eher als unmöglich galt. Der Befund scheint jedoch auf unsauberen Arbeitsmethoden zu basieren, die Befunde konnten nicht repliziert werden.

Sicherheitshinweise 
Arsen-Stäube sind leicht entzündlich.

Toxizität 
Dreiwertige lösliche Verbindungen des Arsens sind hoch toxisch, weil sie biochemische Prozesse wie die DNA-Reparatur, den zellulären Energiestoffwechsel, rezeptorvermittelte Transportvorgänge und die Signaltransduktion stören. Dabei kommt es mutmaßlich nicht zu einer direkten Einwirkung auf die DNA, sondern zu einer Verdrängung des Zink-Ions aus seiner Bindung zu Metallothioneinen und damit zur Inaktivierung von Tumorsupressorproteinen (siehe auch Zinkfingerprotein). Arsen(III)- und Zink(II)-Ionen haben vergleichbare Ionenradien und damit ähnliche Affinität zu diesen Zinkfingerproteinen, allerdings führt Arsen dann nicht zur Aktivierung der Tumorsupressorproteine.

Eine akute Arsenvergiftung führt zu Krämpfen, Übelkeit, Erbrechen, inneren Blutungen, Durchfall und Koliken, bis hin zu Nieren- und Kreislaufversagen. Bei schweren Vergiftungen fühlt sich die Haut feucht und kalt an und der Betroffene kann in ein Koma fallen. Die Einnahme von 60 bis 170 Milligramm Arsenik gilt für Menschen als tödliche Dosis (LD50 = 1,4 mg/kg Körpergewicht); meist tritt der Tod innerhalb von mehreren Stunden bis wenigen Tagen durch Nieren- und Herz-Kreislauf-Versagen ein. Eine chronische Arsenbelastung kann Krankheiten der Haut und Schäden an den Blutgefäßen hervorrufen, was zum Absterben der betroffenen Regionen (Black Foot Disease) sowie zu bösartigen Tumoren der Haut, Lunge, Leber und Harnblase führt. Diese Symptome wurden auch als Reichensteiner Krankheit bezeichnet, nach einem Ort in Schlesien, dessen Trinkwasser durch den Arsenik-Abbau bis zu 0,6 mg Arsen pro Liter enthielt.

Die chronische Arsen-Vergiftung führt über die Bindung an Sulfhydryl-Gruppen von Enzymen der Blutbildung (zum Beispiel Delta-Amino-Laevulin-Säure-Synthetase) zu einem initialen Abfall des Hämoglobins im Blut, was zu einer reaktiven Polyglobulie führt. Des Weiteren kommt es bei chronischer Einnahme von Arsen zur Substitution der Phosphor-Atome im Adenosin-Triphosphat (ATP) und damit zu einer Entkopplung der Atmungskette, was zu einer weiteren reaktiven Polyglobulie führt. Klinisch finden sich hier nach Jahren der As-Exposition Trommelschlägelfinger, Uhrglasnägel, Mees-Nagelbänder und Akrozyanose (Raynaud-Syndrom), mit Folge der Black Foot Disease.

Metallisches Arsen dagegen zeigt wegen seiner Unlöslichkeit nur eine geringe Giftigkeit, da es vom Körper kaum aufgenommen wird (LD50 = 763 mg/kg Ratte, oral). Es sollte aber, da es sich an der Luft leicht mit seinen sehr giftigen Oxiden wie dem Arsenik überzieht, stets mit größter Vorsicht behandelt werden. Anders verhält es sich mit Arsenik, das in früheren Zeiten als Stimulans von Arsenikessern benutzt wurde, um einer Arsenvergiftung vorzubeugen. Der Mechanismus dieser Immunisierung gegen Arsen ist nicht bekannt.

Grenzwerte 
Anionisches Arsen tritt als Arsenit ([AsO3]3−) und Arsenat ([AsO4]3−) in vielen Ländern im Grundwasser in hohen Konzentrationen auf. Durch Auswaschungen aus arsenhaltigen Erzen in Form von drei- und fünfwertigen Ionen trinken weltweit über 100 Millionen Menschen belastetes Wasser. Besonders in Indien, Bangladesh und Thailand, wo im 20. Jahrhundert mit internationaler Unterstützung zahlreiche Brunnen gegraben wurden, um von mit Krankheitserregern kontaminiertem Oberflächenwasser auf Grundwasser ausweichen zu können, führte diese unerkannte Belastung des Trinkwassers zu chronischer Arsenvergiftung bei weiten Teilen der betroffenen Bevölkerung. Das Problem kann, wo es bekannt wird, chemisch durch Oxidation der Arsenverbindungen und nachfolgende Ausfällung mit Eisenionen behoben werden. Von der Rice University wurde eine kostengünstige Filtermöglichkeit mit Nano-Magnetit entwickelt.

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) empfiehlt seit 1992 einen Grenzwert für Arsen im Trinkwasser von 10 Mikrogramm pro Liter. Der Wert wird in vielen Staaten Europas und in den USA immer noch überschritten. In Deutschland wird er dagegen seit 1996 eingehalten. Eine Richtlinie der Europäischen Union (EU) von 1999 schreibt einen Höchstwert von 10 Mikrogramm pro Liter Trinkwasser EU-weit vor. Die USA verpflichteten sich im Jahre 2001, diesen Grenzwert ab 2006 einzuhalten.

Das im Grundwasser vorkommende Arsen reichert sich in Reis zehnmal so stark an wie in anderen Getreidearten. Auf dem Weltmarkt angebotene Sorten enthalten zwischen 20 und 900 Mikrogramm Arsen pro Kilogramm. Im Jahr 2005 senkte die chinesische Regierung den zulässigen Gehalt anorganischer Arsenverbindungen von 700 auf 150 Mikrogramm pro Kilogramm Lebensmittel, im Juli 2014 beschloss die Codex-Alimentarius-Kommission erstmals einen Höchstwert von 200 Mikrogramm für polierten Reis. Die für Lebensmittelsicherheit zuständige EU-Kommission diskutiert für Erzeugnisse aus Puffreis einen um 15 Prozent höheren Grenzwert und für spezielle Produkte für Kleinkinder einen nur halb so hohen (d. h. 100 Mikrogramm pro kg).

Für andere belastete Lebensmittel wie Bier oder Fruchtsäfte gibt es noch keine Grenzwerte, obwohl sie mehr Arsen enthalten können, als für Trinkwasser zulässig ist. Verbraucherorganisationen fordern für Apfelsaft einen Grenzwert von 3, höchstens aber 4,4 ppb (entspricht Mikrogramm pro kg).

Fische und Meeresfrüchte weisen zwar hohe Gehalte an Arsen auf, jedoch nahezu ausschließlich in der als unbedenklich geltenden organisch gebundenen Form. Grenzwerte wie für Quecksilber oder Cadmium gibt es nicht.

Das neue Chemikaliengesetz der EU umgesetzt in der Gefahrstoffverordnung Deutschlands von 2005 verbietet im Anhang 4 die „gewerbliche“ (nicht private) Verarbeitung von arsenhaltigen Mitteln und Zubereitungen, die mehr als 0,3 Gewichtsprozent an Arsen aufweisen. Derartige Grenzwertregelungen sind gegeben, da Arsen in den Verzinkereien der Galvanikindustrie weltweit der Zinkschmelze zugesetzt wird, um die Haftungseigenschaften des Zinks an der Eisenoberfläche des zu verzinkenden Metallstückes zu verbessern. Auf Grund der Temperatur im Zink-Schmelzbad von 460 °C bis 480 °C kommt es zum Verdampfen von Arsen, Cadmium und anderen leicht flüchtigen Metallen und deren Anreicherung in der Luft des Arbeitsplatzes. So können zulässige Grenzwerte kurzfristig um das Tausendfache überschritten werden, mit der Folge der aerogen-alveolaren Aufnahme in den Körper. Messungen ergaben, dass Arsen (und Cadmium) im hochreinen Zink (99,995 Reinheitsgrad, DIN-1179-Reinheitsgrad) mit weniger als 0,0004 Gewichts-% ausgewiesen waren und nach Zugabe von 450 Gramm dieses hochreinen Zinks in die Zinkschmelze zu einem Anstieg der Cd-/As-Konzentration von 3 bis 7 µg/m3 Luft auf über 3000 µg/m3 Luft führten. Für Arsen wurde diese Tatsache überraschend in einer Verzinkerei durch Messung der Arsen-Konzentration in Zinkschmelze, Blut und Urin festgestellt (unveröffentlicht). Bei Galvanik-Arbeitern wird die Urin-Arsen-Konzentration mit 25 bis 68 µg/l Urin gemessen, im Vergleich zu unbelasteter Bevölkerung mit 0,1 µg Arsen/l Urin.

Abreicherung 
Für die Entfernung von ionischem Arsen aus dem Trinkwasser gibt es Verfahren, die auf Adsorption an Aktivkohle, aktiviertem Aluminiumoxid oder Eisenhydroxid-Granulat beruhen. Letzteres wird standardmäßig in Festbettreaktoren in der Trinkwasseraufbereitung in Deutschland und international eingesetzt. Daneben werden Ionenaustauscher verwendet. Es ist möglich, Arsen mittels gentechnisch veränderten Pflanzen aus dem Boden zu entfernen, die es in Blättern speichern. Zur Phytosanierung von Trinkwasser bietet sich die Dickstielige Wasserhyazinthe an, die Arsen insbesondere in ihr Wurzelgewebe einlagert und so eine Abreicherung des kontaminierten Wassers bewirkt. Organische Arsenverbindungen in belasteten Böden können enzymatisch mit Hilfe von Pilzen abgebaut werden.

In Bangladesh wird nach einem Verfahren der schweizerischen Forschungseinrichtung EAWAG versucht, Arsen mit Hilfe von transparenten PET-Flaschen und Zitronensaft abzureichern. Bei dieser SORAS (Solar Oxidation and Removal of Arsenic) genannten Methode oxidiert Sonnenlicht das Arsen; die Inhaltsstoffe des Zitronensafts helfen bei der Ausfällung. Mit dieser kostengünstigen Methode lässt sich der Arsengehalt um 75 bis 90 Prozent senken.

In Gewässern des Yellowstone-Nationalparks, die sich aus Geysiren und anderen Thermalquellen vulkanischen Ursprungs speisen, wurden eukaryontische Algen der Gattung Cyanidioschyzon gefunden, die die hohen Arsenkonzentrationen der Gewässer tolerieren und sie zu biologisch weniger verfügbaren organischen Verbindungen oxidieren können. An einer Nutzung zur Abreicherung in Trinkwasser wurde 2009 gearbeitet.

Antidote 
Als Antidote bei akuten Arsenvergiftungen stehen die schwefelhaltigen Komplexbildner Dimercaptopropansulfonsäure (DMPS), Dimercaptobernsteinsäure und das ältere, schlechter verträgliche Dimercaprol zur Verfügung. Sie sind noch bei starken Arsendosen effektiv, wenn die Vergiftung rechtzeitig diagnostiziert wird. Ihr Stellenwert bei der Behandlung chronischer Arsenvergiftungen ist hingegen umstritten. Aktivkohle ein bis mehrere Stunden nach der Einnahme kann das Metall ebenfalls binden und zur Ausscheidung bringen.

Prophylaxe 
Indische Forscher haben im Tierversuch herausgefunden, dass die Einnahme von Knoblauch zur Senkung der Arsengehalte im Blut und der Erhöhung der Arsengehalte im Urin führen kann. Erklärt wird dies über eine Ausfällung des Arsens bei Reaktion mit schwefelhaltigen Substanzen wie etwa Allicin, das Bestandteil des Knoblauchs ist. Zur Prophylaxe werden zwei bis drei Knoblauchzehen täglich empfohlen.

Nachweis

Anorganische Nachweisreaktionen 
Arsenverbindungen zeigen beim Verbrennen eine wenig charakteristische fahlblaue Flammenfärbung. Bei der Glühröhrchenprobe erhitzt man Arsenverbindungen, welche teilweise sublimieren und sich an kalten Oberflächen in Form von schwarzem Arsen, weißem Arsen(III)-oxid oder gelbem Arsentrisulfid wieder niederschlagen.
 Die so genannte Marshsche Probe ist die klassische Nachweisreaktion in der Chemie und Gerichtsmedizin für Arsen: As2O3 + 6Zn + 12H3O+ -> 2AsH3 + 6Zn^2+ + 15H2O
 Bei der Bettendorfschen Probe oxidiert Arsen in konzentrierter Salzsäure unabhängig von der Oxidationsstufe zweiwertige Zinn-Ionen. Dabei fällt elementares Arsen aus: 2As^3+ + 3Sn^2+ -> 3Sn^4+ + 2As
 Gibt man zu einer ammoniakalischen, ammoniumchloridhaltigen Lösung von Arsenat Magnesium-Ionen, so erhält man einen kristallinen Niederschlag von Magnesiumammoniumarsenat-Hexahydrat: AsO4^3- + Mg^2+ + NH4+ + 6H2O -> MgNH4AsO4.6H2O Arsenat reagiert mit Magnesiumionen, Ammoniumionen und Wasser zu Magnesiumammoniumarsenat-Hexahydrat.
 Eine weitere Nachweisreaktion von Arsen(at) in wässriger Lösung ist die Fällung mit Ammoniumheptamolybdat. Der gelbe Niederschlag ist schwerlöslich in Säuren, aber gut löslich in Basen: H2AsO4- + 22H3O+ + 3NH4+ + 12MoO4^2- -> (NH4)3[As(Mo3O{10})4.aq] + 34H2O Dihydrogenarsenat reagiert mit Wasserstoffionen, Ammoniumionen und Molybdationen zu Ammoniumarsenomolybdat und Wasser.

Instrumentelle Bestimmungsverfahren für Arsen

Atomabsorptionsspektrometrie (AAS) 
Bei der Flammen-AAS werden die Arsenverbindungen in einer reduzierenden Luft-Acetylen-Flamme ionisiert. Anschließend wird eine Atomabsorptionsmessung bei 189,0 nm beziehungsweise 193,8 nm durchgeführt. Nachweisgrenzen bis zu 1 µg/ml wurden beschrieben. Häufig wird das Arsen auch mit Hilfe von NaBH4 in das gasförmige Arsin (AsH3) überführt (Hydridtechnik). In der Quarzrohrtechnik wird AsH3 zuerst bei rund 1000 °C in einem elektrisch beheizten Quarzröhrchen thermisch in seine atomaren Bestandteile zersetzt, um anschließend die Absorption bei o. g. Wellenlängen zu bestimmen. Die Nachweisgrenze bei dieser Technik liegt bei 0,01 µg/l. Eine weitere Methode ist die sog. Graphitrohrtechnik, bei der das Arsen einer festen Probe bei 1700 °C und höher verflüchtigt und anschließend die Extinktion bei 193,8 nm gemessen wird.

Atomemissionsspektrometrie 
Die Kopplung von Hydridtechnik mit dem induktiv gekoppelten Plasma/ laserinduzierter Fluoreszenzmessung ist eine sehr nachweisstarke Methode zur Bestimmung von Arsen. Mittels Hydriderzeugung freigesetztes AsH3 wird dabei im Plasma atomisiert und mit einem Laser zur Emission angeregt. Mit dieser Methode wurden Nachweisgrenzen von 0,04 ng/mL erreicht.

Massenspektrometrie (MS) 
Bei der Massenspektrometrie wird die Arsenspezies zunächst durch ein induktiv gekoppeltes Argonplasma (ICP-MS) thermisch ionisiert. Anschließend wird das Plasma in das Massenspektrometer geleitet. Eine Nachweisgrenze von 0,2 µg/l wurde für Arsenit beschrieben.

Photometrie 
Weitverbreitet ist die photometrische Erfassung von As als Arsenomolybdänblau. As(V) reagiert zunächst mit (NH4)2MoO4. Danach folgt eine Reduktion mit SnCl2 oder Hydrazin zu einem blauen Komplex. Die Photometrie erfolgt bei 730 nm und ist somit nahezu störungsfrei. Die Nachweisgrenzen können durch Verwendung von basischen Farbstoffen als Komplexbildner verbessert werden.

Neutronenaktivierungsanalyse 
Eine sehr empfindliche Arsenbestimmung im ppt-Bereich ist mittels Neutronenaktivierungsanalyse möglich. Sie kommt insbesondere dann zur Anwendung, wenn die Probe eine komplexe Zusammensetzung aufweist oder schwierig aufzuschließen ist. Allerdings gibt diese Methode keinen Hinweis auf die chemische Verbindung, in der das Arsen vorliegt. Bei der Wechselwirkung von Neutronen mit der Probe, die das natürliche Isotop Arsen-75 enthält, wird das schwerere Isotop Arsen-76 gebildet, das jedoch instabil ist und sich unter einem β-Zerfall in Selen-76 umwandelt. Gemessen werden dabei die β-Strahlen, über die ein Rückschluss auf die Menge des Arsens möglich ist.

 ^{75}_{33}As + ^{1}_{0}n -> ^{76}_{33}As -> ^{76}_{34}Se + e-

Biosensoren 
Bei Biosensoren wird die Biolumineszenz bei Kontakt von in Wasser gelöstem Arsen mit genetisch modifizierten Bakterien (z. B. Escherichia coli K12) und eines Lichtmessgeräts (Luminometer) detektiert. Die vorhandene Arsenkonzentration korreliert dabei direkt mit der emittierten Lichtmenge.

Verbindungen

Arsenwasserstoffe 
Chemische Verbindungen von Arsen und Wasserstoff (→ Arsane) sind im Vergleich zu den entsprechenden Verbindungen der Hauptgruppennachbarn Stickstoff und Phosphor nicht sehr zahlreich und sehr instabil. Es sind zurzeit drei Arsane bekannt.
 Arsenwasserstoff (auch Monoarsan oder Arsin genannt) mit der Summenformel AsH3 ist eine wichtige Ausgangssubstanz zur Herstellung von Galliumarsenid in der Halbleiterindustrie.
 Diarsan (As2H4)
 Triarsan (As3H5)

Halogenverbindungen 
Arsen bildet mit Halogenen binäre Verbindungen vom Typ AsX3, AsX5 und As2X4 (X bezeichnet das entsprechende Halogen).
 Arsen(III)-fluorid (AsF3)
 Arsen(V)-fluorid (AsF5)
 Arsen(III)-chlorid (AsCl3)
 Arsenpentachlorid (AsCl5)
 Arsentribromid (AsBr3)
 Arsentriiodid (AsI3)
 Diarsentetraiodid (As2I4)

Sauerstoffverbindungen 
Wichtige Sauerstoffsäuren sind:
 Arsensäure (2 H3AsO4 · H2O), deren Salze als Arsenate oder Arsenate(V) bezeichnet werden und den Phosphaten ähneln. Beispiele sind Calciumarsenat (Ca3(AsO4)2·3H2O) und Bleihydrogenarsenat (PbHAsO4), die als Pflanzenschutzmittel verwendet wurden
 Arsenige Säure (H3AsO3), deren Salze als Arsenite oder Arsenate(III) bezeichnet werden.
Das wichtigste Arsenoxid ist Arsen(III)-oxid (Arsentrioxid auch Arsenik oder Weißarsenik, As2O3, das Anhydrid der Arsenigen Säure), das in der Gasphase in Form von Doppelmolekülen mit der Formel As4O6 vorliegt. Es ist amphoter und weist damit auf den Halbmetallcharakter des Arsens hin. Neben As2O3 kennt man As2O5 (Arsenpentaoxid, das Anhydrid der Arsensäure) und das gemischte Anhydrid der Arsenigen Säure und Arsensäure As2O4 (Arsentetraoxid)

Ein historisch wichtiges Färbe- und Pflanzenschutzmittel ist ein Kupfer-Arsen-Oxid mit dem Trivialnamen Schweinfurter Grün (Cu(AsO2)2·Cu(CH3COO)2).

Schwefelverbindungen 
Es bestehen zwei wichtige Arsensulfide, die beide als Minerale in der Natur vorkommen.
 Arsenmonosulfid (Realgar, As4S4)
 Arsen(III)-sulfid (Auripigment, As2S3)

Arsen-Metall-Verbindungen 
Wichtige Verbindungen von Arsen mit Metallen sind
 Galliumarsenid (GaAs), ein wichtiger Halbleiter
 Indiumarsenid (InAs), ein wichtiger Halbleiter
 Nickelarsenid (NiAs)
 Aluminiumgalliumarsenid (AlGaAs)
 Arsenbronze – (CuAs) in früher Bronzezeit

Organische Verbindungen 
In Analogie zu den Aminen und Phosphinen findet man entsprechende Verbindungen mit Arsen anstelle von Stickstoff oder Phosphor. Sie werden als Arsine bezeichnet.
 Dimethylarsin (AsH(CH3)2)
 Trimethylarsin (As(CH3)3), eine übelriechende Flüssigkeit, die zur Behandlung bakterieller Infektionen und als Pilzschutzmittel Anwendung fand.

Zu den Arsoranen, Verbindungen vom Typ R5As, wobei R5 für fünf – möglicherweise unterschiedliche – organische Gruppen steht, zählt man etwa Pentaphenylarsen oder Pentamethylarsen. Fehlt eine der fünf Gruppen, bleibt ein einfach positiv geladenes Ion zurück (R steht wiederum für – möglicherweise verschiedene – organische Gruppen), das man als Arsoniumion (AsR4)+ bezeichnet.

Analog zu den Carbonsäuren lassen sich zwei Klassen arseno-organischer Säuren bilden:
 Arsinsäuren (RR'AsOOH)
 Arsonsäuren (RAsO(OH)2)

Zudem sind Heteroaromaten mit Arsen als Heteroatom bekannt, wie Arsabenzol, das aus einem Benzolring besteht, in dem ein Kohlenstoffatom durch Arsen ersetzt ist und das somit analog zu Pyridin aufgebaut ist.

Auch homocyclische Arsenverbindungen existieren. Beispiele sind
 Pentamethylcyclopentaarsen (AsCH3)5
 Hexamethylcyclohexaarsen (AsCH3)6
deren Moleküle einen Fünf- beziehungsweise Sechsring aus Arsenatomen als Rückgrat aufweisen, an den nach außen hin je eine Methylgruppe pro Arsenatom gebunden ist. Eine polycyclische Variante bildet das nebenstehende Molekül, dessen Rückgrat sich aus einem Sechs- und zwei angehefteten Fünfringen zusammensetzt (R steht für jeweils eine tert-Butylgruppe).

Schließlich lassen sich Arsenpolymere darstellen, lange Kettenmoleküle, die als Polyarsine bezeichnet werden. Sie bestehen aus einer zentralen „Strickleiter“ der Arsenatome, an die außen auf jeder Seite je „Sprosse“ eine Methylgruppe angeheftet ist, so dass sich die chemische Formel (AsCH3)2n ergibt, wobei die natürliche Zahl n weit über 100 liegen kann. Polyarsine zeigen deutliche Halbleitereigenschaften.

Bioorganische Verbindungen 
In der Bioorganik spielen Arsenolipide, Arsenosaccharide und arsenhaltige Glycolipide eine bedeutende Rolle. Wichtige Vertreter dieser Stoffklassen sind zum Beispiel Arsenobetain, Arsenocholin und unterschiedlich substituierte Arsenoribosen. Sie treten vor allem kumuliert in maritimen Lebewesen auf und können auf diesem Weg in die menschliche Nahrungskette gelangen. Arsenhaltige Biomoleküle konnten in Algen, Meeresschwämmen und in Fischgewebe nach erfolgter Extraktion mittels HPLC-ICP-MS nachgewiesen werden. Die Analytik von Organo-Arsenverbindungen (einschließlich ihrer Speziation) ist sehr aufwändig.

Arsen in Kriminalgeschichte, Literatur und Film 
Das Element Arsen erreichte zweifelhafte Berühmtheit als Mordgift, belegt durch geschichtliche Aufzeichnungen sowie die Instrumentalisierung in Literatur und Film. Es handelte sich bei dem Mordgift allerdings nie um elementares Arsen, sondern um dessen Verbindungen.

In Italien und Frankreich starben Herzöge, Könige und Päpste an vorsätzlich herbeigeführten Arsenvergiftungen. Im Frankreich des 17. Jahrhunderts steht die Marquise de Brinvilliers, die ihren Vater und zwei Brüder mit einer Arsenikmischung vergiftete, im Mittelpunkt eines Giftskandals. In Deutschland brachte die Serienmörderin Gesche Gottfried aus Bremen 15 Menschen zu Tode. Aufsehen erregte auch der Fall der Serienmörderin Anna Margaretha Zwanziger zu Beginn des 19. Jahrhunderts. Die Urheber der Morde blieben jedoch meist unerkannt, da Arsen bis 1836 in kleinen Mengen nicht nachgewiesen werden konnte. Erst die durch James Marsh entwickelte und nach ihm benannte Marshsche Probe machte es möglich, Spuren des Elementes zu identifizieren und somit eine unnatürliche Todesursache nachzuweisen. Im 19. und 20. Jahrhundert fanden weiter vorsätzliche Vergiftungen mit arsenhaltigen Mitteln statt – zum einen, weil sie leicht als Herbizide verfügbar waren, zum anderen ließ sich bei chronischer Gabe kleiner Dosen ein krankheitsbedingter Tod vortäuschen. Im September 1840 fiel im Prozess gegen Marie Lafarge das erste Urteil, das alleine auf den Ergebnissen der Marshschen Probe beruhte. Im Fall der Marie Besnard, die angeblich zwischen 1927 und 1949 für mehrere Todesfälle in ihrem Umfeld in Loudun verantwortlich sein sollte, konnte ein eindeutiger Beweis nicht erbracht werden, weil Untersuchungsergebnisse widersprüchlich waren, und sie musste 1954 letztendlich freigesprochen werden.

Jahrelang glaubte die Fachwelt, dass der Tod des ehemaligen französischen Kaisers Napoleon Bonaparte mit 51 Jahren auf der Insel St. Helena einem Giftanschlag mit Arsen zugeschrieben werden muss. Zumindest hatte man in seinen Haaren hochkonzentrierte Spuren des Giftes entdeckt. Heute existieren verschiedene andere Thesen zur Erklärung des Faktenbefunds. Eine Möglichkeit besteht darin, dass das Arsen nach seinem Tod den Haaren beigegeben wurde, um diese zu konservieren, eine damals durchaus übliche Methode. Möglich ist ein Übermaß der Benutzung der arsenhaltigen Fowlersche Lösung, die zu seiner Zeit bei vielen seiner Zeitgenossen als medizinisches Wundermittel galt. Die dritte und heute als wahrscheinlichste angesehene Möglichkeit ist, dass sich Napoleon durch organische Arsenverbindungen vergiftete, die Schimmelpilze beständig aus seinen mit grünen Arsenpigmenten gefertigten Tapeten freisetzten. Deren hoher Arsengehalt ist durch eine 1980 in einem Notizbuch aufgefundene Materialprobe schlüssig belegt.

Der berühmte Philosoph René Descartes starb 1650 wenige Monate nach seiner Ankunft am Hofe der schwedischen Königin Christine. Der Verdacht, er sei von einem der Jesuiten, die sich am Hofe der protestantischen Königin aufhielten, aus religionspolitischen Gründen mit Arsen vergiftet worden, verstärkte sich, als Christine später tatsächlich zum Katholizismus konvertierte, konnte aber nicht erhärtet werden, so dass die offizielle Todesursache, Lungenentzündung, sich in den Biographien etablierte. Erst kürzlich wurde anhand von neu aufgefundenen und neu interpretierten Dokumenten der alte Verdacht erhärtet und behauptet, dass der „Giftmord an Descartes in sehr hohem Maße wahrscheinlich, um nicht zu sagen, fast sicher“ erscheint.

Im Jahre 1900 kam es im britischen Manchester zu einer Massenvergiftung, von der mehrere Tausend Menschen betroffen waren. Wie sich herausstellte, hatten alle Bier derselben Brauerei getrunken. In Vorstufen der Bierproduktion wurde anscheinend Schwefelsäure eingesetzt, die ihrerseits aus Schwefel hergestellt wurde, der aus mit Arsenopyrit kontaminierten Sulfidmineralen stammte. Etwa 70 Menschen erlagen ihren Vergiftungen.

In den Jahren 2010 und 2011 starben in Österreich zwei Männer an einer Arsenvergiftung. Am 11. April 2013 wurde am Landesgericht Krems eine 52-jährige Polin des Mordes an den beiden für schuldig befunden und von dem Geschworenengericht nicht rechtskräftig zu lebenslanger Haft verurteilt.
Noch in den 1950er Jahren auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges erkrankte die US-amerikanische Botschafterin, Clare Booth Luce, in Rom durch eine Vergiftung mit dem aus Tapeten freigesetzten Arsen. Die Tatsache, dass die Krankheit auf die schimmelpilzbefallenen Tapeten und nicht auf gegnerische Geheimagenten zurückgeführt werden konnte, trug in diesem Fall nicht nur zur Genesung der Botschafterin, sondern auch zum Erhalt des Friedens bei.

In Friedrich Schillers bürgerlichem Trauerspiel Kabale und Liebe vergiftet der junge Major Ferdinand von Walter erst seine Geliebte Luise Millerin und dann sich selbst. Allerdings tritt in Kabale und Liebe der Tod unrealistischerweise binnen Minuten ein.

Die Protagonistin des berühmten Romans Madame Bovary von Gustave Flaubert, die unglücklich verheiratete Landarztgattin Emma Bovary, stirbt am Ende des Romans durch Suizid mit Arsen in Form eines weißen Pulvers. Der Spross einer Arztfamilie Flaubert beschreibt die Vergiftungssymptome und den äußerst qualvollen Tod der Bovary sehr detailliert.

Im Roman Starkes Gift (Strong Poison) von Dorothy L. Sayers ist das Opfer mit Arsen vergiftet worden. Die Verdächtige, Krimi-Schriftstellerin Harriet Vane, hat sich zur fraglichen Zeit intensiv mit Arsenmorden beschäftigt und sich dazu sogar vom Apotheker beraten lassen.

Der berühmte Detektiv „Kalle Blomquist“ aus dem gleichnamigen Kinderbuch von Astrid Lindgren wendete die Marshsche Probe an, um ein mit Arsen vergiftetes Stück Schokolade zu überprüfen.

In dem Theaterstück von Joseph Kesselring Arsen und Spitzenhäubchen (englisch: Arsenic and Old Lace) vergiften zwei alte Damen in gutmeinender Absicht ältere einsame Herren mit einer Arsen-, Strychnin- und Zyankali-Mischung. Bekannt wurde das Stück durch die gleichnamige Verfilmung von Frank Capra mit Cary Grant, Peter Lorre und Priscilla Lane in den Hauptrollen.

Literatur 
 
 Erwin Riedel: Anorganische Chemie. de Gruyter, Berlin 2002, ISBN 3-11-017439-1.
 Dietmar Ritter: Charakterisierung und Einsatz alternativer Arsen- und Phosphor-Quellen für die Metallorganische Molekularstrahlepitaxie von InP und GaInAs. Shaker, Aachen 1998, ISBN 3-8265-4489-7.
 
 Nicholas C. Norman: Chemistry of Arsenic, Antimony and Bismuth. Blackie, London 1998, ISBN 0-7514-0389-X.
 Andrew A Meharg: Venomous Earth: How arsenic caused the world’s worst mass poisoning. Macmillan Science.
 
 Die bremische Gesina. In: Hans Heinrich: Frau-Geschichten. WM-Literatur-Verlag, Weilheim 2002, ISBN 3-9808439-0-4, S. 62–72.

Weblinks 

 Mineralienatlas:Arsen
 Enzymatischer Abbau von Arsenkampfstoffen
 wissenschaft.de – Arsen im Trinkwasser begünstigt Arteriosklerose
 Arsenic and Human Health, Environmental Health & Toxicology, Specialized Information Services, National Library of Medicine (englisch)
  (PDF; 295 KiB)
 Arsen – Informationen des Bundesamts für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen

Einzelnachweise 

Grandfathered Mineral
Trigonales Kristallsystem
Elemente (Mineralklasse)Astat [] (von : „unbeständig, unstet“) ist ein radioaktives chemisches Element mit dem Elementsymbol At und der Ordnungszahl 85. Im Periodensystem steht es in der 7. Hauptgruppe bzw. der 17. IUPAC-Gruppe und zählt damit zu den Halogenen. Astat entsteht beim natürlichen Zerfall von Uran. Astat ist das seltenste natürlich vorkommende Element der Erde, das bei Bedarf künstlich erzeugt werden muss.

Geschichte 

Als Dmitri Mendelejew 1869 sein Periodensystem festlegte, sagte er die Existenz einiger zu dieser Zeit noch nicht entdeckter Elemente voraus, darunter eines, das den Platz unter Iod einnehmen würde. In der Folge versuchten einige Wissenschaftler dieses Element, das als „Eka-Iod“ bezeichnet wurde, zu finden.

Im Jahre 1931 behauptete Fred Allison, er und seine Mitarbeiter am Alabama Polytechnic Institute (heute Auburn University) hätten das fehlende Element entdeckt und gaben ihm die Bezeichnung Alabamine (Ab). Ihre Entdeckung konnte jedoch nicht bestätigt werden und wurde später als falsch erkannt.

Ebenfalls auf der Suche nach einem Mitglied der Familie des radioaktiven Thoriums fand der Chemiker De Rajendralal Mitra im Jahre 1937 in Dhaka, Bangladesch (damals Britisch-Indien), zwei neue Elemente. Das erste nannte er Dakin (Eka-Iod), wohl nach der englischen Bezeichnung für Dhaka (Dacca), das andere Gourium. Beide Entdeckungen konnten jedoch nicht bestätigt werden.

Der Name Helvetium wurde wiederum von dem Schweizer Chemiker Walter Minder vorgeschlagen, als er die Entdeckung des Elements 85 im Jahr 1940 ankündigte. Er änderte im Jahr 1942 jedoch seinen Vorschlag in Anglohelvetium.

Bestätigt werden konnte die Entdeckung des Astat (altgriechisch ἀστατέω = „unbeständig sein“, aufgrund des radioaktiven Zerfalls) erstmals im Jahre 1940 durch die Wissenschaftler Dale Corson, Kenneth MacKenzie und Emilio Gino Segrè, die es in der University of California künstlich durch Beschuss von Bismut mit Alphateilchen herstellten.

Drei Jahre später konnte das kurzlebige Element von Berta Karlik und Traude Bernert auch als Produkt des natürlichen Zerfallsprozesses von Uran gefunden werden.

Gewinnung und Darstellung 
Astat wird durch Beschuss von Bismut mit Alphateilchen im Energiebereich von 26 bis 29 MeV hergestellt. Man erhält dabei die relativ langlebigen Isotope 209At bis 211At, die dann im Stickstoffstrom bei 450 bis 600 °C sublimiert und an einer gekühlten Platinscheibe abgetrennt werden.

Eigenschaften 
Bei diesem radioaktiven Element wurde mit Hilfe von Massenspektrometrie nachgewiesen, dass es sich chemisch wie die anderen Halogene, besonders wie Iod verhält (es sammelt sich wie dieses in der Schilddrüse an). Astat ist stärker metallisch als Iod.
Forscher am Brookhaven National Laboratory haben Experimente zur Identifikation und Messung von elementaren chemischen Reaktionen durchgeführt, die Astat beinhalten.

Mit dem On-Line-Isotopen-Massenseparator (ISOLDE) am CERN wurde 2013 das Ionisationspotenzial von Astat mit 9,31751(8) Elektronenvolt bestimmt.

Isotope 
Astat hat etwa 20 bekannte Isotope, die alle radioaktiv sind; das langlebigste ist 210At mit einer Halbwertszeit von 8,3 Stunden.

Verwendung 
Organische Astatverbindungen dienen in der Nuklearmedizin zur Bestrahlung bösartiger Tumoren. Astat-Isotope eignen sich aufgrund der kurzen Halbwertszeiten innerlich eingenommen als radioaktive Präparate zum Markieren der Schilddrüse. Das Element wird in der Schilddrüse angereichert und in der Leber gespeichert.

Verbindungen 
Die chemischen Eigenschaften von Astat konnten aufgrund der geringen Mengen bisher nur mit Tracerexperimenten festgestellt werden. Sie ähneln stark denjenigen des Iods, wobei es aber ein schwächeres Oxidationsmittel ist. Bisher konnten diverse Astatide, Interhalogenverbindungen und organische Verbindungen nachgewiesen werden. Auch die Anionen der entsprechenden Sauerstoffsäuren sind bekannt. Wegen des im Vergleich zu anderen Halogenen elektropositiveren Charakters wird es von Silber nur unvollständig ausgefällt. Dafür existiert das komplexstabilisierte Kation At(Py)2 (Py=Pyridin), wodurch Astat auch kathodisch abgeschieden werden kann. Nachgewiesen wurde auch das Hydrid, Astatwasserstoff HAt.

Sicherheitshinweise 
Einstufungen nach der CLP-Verordnung liegen nicht vor, weil diese nur die chemische Gefährlichkeit umfassen und eine völlig untergeordnete Rolle gegenüber den auf der Radioaktivität beruhenden Gefahren spielen. Auch Letzteres gilt nur, wenn es sich um eine dafür relevante Stoffmenge handelt.

Literatur 
 
 Eric Scerri: A tale of seven elements. Oxford University Press, Oxford 2013, ISBN 978-0-19-539131-2.

Einzelnachweise

Weblinks 

HalbmetallAls Alkalimetalle werden die chemischen Elemente Lithium, Natrium, Kalium, Rubidium, Caesium und Francium aus der 1. Hauptgruppe des Periodensystems bezeichnet. Sie sind silbrig glänzende, reaktive Metalle, die in ihrer Valenzschale ein einzelnes Elektron besitzen, das sie als starke Reduktionsmittel leicht abgeben können. Obwohl Wasserstoff in vielen Darstellungen des Periodensystems auch in der ersten Hauptgruppe steht – ganz oben und meist mit einer Lücke abgetrennt, oder in anderer Farbe dargestellt – kann Wasserstoff keinesfalls zu den Alkalimetallen gezählt werden. Als typisches Nichtmetall ist Wasserstoff unter Standardbedingungen gasförmig und nicht fest, hat eine viel größere Ionisierungsenergie und zeigt keine typischen metallische Eigenschaften.

Etymologie 
Der Name der Alkalimetalle leitet sich von dem arabischen Wort  für „Pottasche“ ab, die alte Bezeichnung für aus Pflanzenaschen gewonnenes Kaliumcarbonat. Humphry Davy stellte im Jahre 1807 erstmals das Element Kalium durch eine Schmelzflusselektrolyse aus Kaliumhydroxid dar. Letzteres gewann er aus Kaliumcarbonat. In einigen Sprachen spiegelt sich dies im Namen wider. So heißt Kalium beispielsweise im Englischen und Französischen potassium und im Italienischen potassio.

Eigenschaften 

Alkalimetalle sind metallisch glänzende, silbrig-weiße weiche Leichtmetalle. Caesium hat bei geringster Verunreinigung einen Goldton. Sie sind mit dem Messer schneidbar. Alkalimetalle haben eine geringe Dichte. Sie reagieren mit vielen Stoffen, so beispielsweise mit Wasser, Luft oder Halogenen teilweise äußerst heftig unter starker Wärmeentwicklung. Insbesondere die schwereren Alkalimetalle können sich an der Luft selbst entzünden. Daher werden sie unter Schutzflüssigkeiten, wie Paraffin oder Petroleum (Lithium, Natrium und Kalium), bzw. unter Luftabschluss in Ampullen (Rubidium und Caesium) aufbewahrt.

Als Elemente der ersten Gruppe des Periodensystems besitzen sie nur ein schwach gebundenes s-Elektron, das sie leicht abgeben. Ihre ersten Ionisierungsenergien und ihre Elektronegativitäten sind entsprechend klein. In Verbindungen kommen sie alle fast ausschließlich als einwertige Kationen vor, wenngleich sogar Verbindungen bekannt sind, in denen diese Metalle anionisch vorliegen (z. B. Natride, komplexiert mit sogenannten Kryptanden).
Alkalimetalle und ihre Salze besitzen eine spezifische Flammenfärbung:

 Lithium und seine Salze färben die Flamme rot (671 nm).
 Natrium und seine Salze färben die Flamme gelb (589 nm).
 Kalium und seine Salze färben die Flamme violett (768 und 404 nm).
 Rubidium und seine Salze färben die Flamme rot (780 und 421 nm).
 Caesium und seine Salze färben die Flamme blauviolett (458 nm).

Aufgrund dieser Flammenfärbung werden Alkalimetallverbindungen für Feuerwerke benutzt.

In der Atomphysik werden Alkalimetalle eingesetzt, da sie sich aufgrund ihrer besonders einfachen elektronischen Struktur besonders leicht mit Lasern kühlen lassen.

Physikalische Eigenschaften 
Alle Alkalimetalle kristallisieren in der kubisch-raumzentrierten Struktur. Lediglich Lithium und Natrium kristallisieren in der hexagonal-dichtesten Packung, wenn tiefe Temperaturen vorherrschen.

Der Radius der Elementatome sowie der Kationen nimmt mit steigender Massenzahl zu. Viele andere Eigenschaften der Alkalimetalle zeigen einen Trend innerhalb der Gruppe von oben nach unten:
 Abnahme der Härte, Ionisierungsenergie, Elektronegativität, Schmelz- und Siedepunkte,
 Zunahme der Reaktivität, Basizität und Dichte.

Reaktionen und Verbindungen 
Die Alkalimetalle reagieren mit Wasserstoff unter Bildung salzartiger Alkalimetallhydride:

2 Me + H_2 -> 2 MeH

Die thermische Beständigkeit der Hydride nimmt vom Lithiumhydrid zum Caesiumhydrid ab. Alkalihydride werden als Reduktions- oder Trocknungsmittel eingesetzt.

Mit Sauerstoff reagieren die Metalle unter Bildung fester, weißer Alkalimetalloxide (Lithiumoxid, Natriumoxid), Alkalimetallperoxide (Natriumperoxid, Kaliumperoxid) und Alkalimetallhyperoxide (Kaliumhyperoxid, Rubidiumhyperoxid, Caesiumhyperoxid):

4 Li + O_2 -> 2 Li_2O
4 Na + O_2 -> 2 Na_2O
2 Na + O_2 -> Na_2O_2
2 K + O_2 -> K_2O_2
K + O_2 -> KO_2
Rb + O_2 -> RbO_2
Cs + O_2 -> CsO_2

Die Reaktion mit Wasser zu Alkalimetallhydroxiden erfolgt unter Freisetzung von Wasserstoff:

2 M + 2 H_2O -> 2 MOH + H_2

Vom Lithium zum Caesium steigt die Reaktivität stark an. Während eine annähernd kubische Probe von Lithium relativ träge reagiert, entzündet sich schon bei Natrium aufgrund der Hitzeentwicklung der entstehende Wasserstoff unter Anwesenheit von Luftsauerstoff. Ab dem Kalium erfolgt bei fortschreitender Reaktion auch Verdampfung und Entflammung des Metalls, nicht zuletzt auch wegen des mit der Ordnungszahl abnehmenden Siedepunkts (siehe oben). Aber auch unter Luftabschluss können schon weniger als 0,5 g Natrium explosiv mit Wasser reagieren, was eigentlich durch die an der Kontaktfläche der Edukte entstehenden Reaktionsprodukte, Wasserstoff und Alkalimetalhydroxid, gehemmt werden sollte. Hoch­geschwindigkeits­aufnahmen eines Experiments, bei dem Tropfen einer unter Standardbedingungen flüssigen Legierung aus Kalium und Natrium unter einer Inertgas-Atmosphäre mit Wasser in Kontakt gebracht wurden, legen eine initial erfolgende Coulomb-Explosion („negative Oberflächenspannung“) bzw. die damit einhergehende starke Oberflächenvergrößerung der mit Ausnahme von Lithium nach kurzer Zeit schmelzflüssigen unlegierten Alkalimetallproben als Ursache für den ungehemmten Ablauf, die hohe Geschwindigkeit und damit die Heftigkeit dieser Reaktionen nahe. Die Alkalimetallhydroxide sind farblose Feststoffe, die sich in Wasser unter starker Erwärmung leicht lösen und dabei stark basisch reagieren. Die Hydroxide und ihre Lösungen wirken stark ätzend.

Die Reaktivität der Alkalimetalle nimmt mit steigender Ordnungszahl zu, weil mit steigender Zahl von Elektronenschalen das Außenelektron immer mehr von der Anziehungskraft des positiv geladenen Atomkerns abgeschirmt wird und daher leichter abgespalten werden kann. Die Zunahme der Reaktivität lässt sich an der Reaktion der verschiedenen Metalle mit Wasser gut erkennen: Lithium und Natrium reagieren mit Wasser zwar heftig unter Wasserstoffentwicklung, aber ohne dass es zur Entzündung des Wasserstoffs kommt. Kalium und Rubidium reagieren unter spontaner Entzündung des Wasserstoffs, Caesium reagiert explosionsartig. Besonders gut reagieren die Alkalimetalle mit Nichtmetallen, denen nur wenige Elektronen fehlen, um Edelgaskonfiguration zu erreichen.

Mit Halogenen reagieren die Alkalimetalle zu den salzartigen Alkalimetallhalogeniden:

2 Me + X_2 -> 2 MeX

Die Reaktivität steigt vom Lithium zum Caesium und sinkt vom Fluor zum Iod. So reagiert Natrium mit Iod kaum und mit Brom sehr langsam, während die Reaktion von Kalium mit Brom und Iod explosionsartig erfolgt.

Alkalimetalle können Halogenkohlenwasserstoffen unter Explosionserscheinungen das Halogen unter Bildung von Kohlenstoff und dem entsprechenden Alkalimetallhalogenid entziehen:

CCl_4 + 4 Na -> 4 NaCl + C

Alkalimetalle lösen sich in flüssigem Ammoniak unter Bildung von intensiv blau gefärbten Lösungen. Diese Lösungen, die  positiv geladene  Alkalimetall-Kationen und solvatisierte Elektronen enthalten, wirken als sehr starke Reduktionsmittel und werden z. B für die Birch-Reduktion eingesetzt. Wird diesen Lösungen ein geeigneter Komplexbildner ( e Kryptand oder Kronenether) zugesetzt, können sich entsprechende Salze mit Alkalimetall-Anionen, die sogenannten Alkalide, bilden.

Wasserstoff 

Wasserstoff, das erste Element der 1. Hauptgruppe, ist unter Normalbedingungen ein Nichtmetall und wird deshalb nicht zu den Alkalimetallen gezählt. Wasserstoff hat z. B wie andere typische Nichtmetalle eine deutlich höhere erste Ionisierungsenergie als die Alkalimetalle, die ihr Elektron leicht abgeben, und zeigt dementsprechend andere chemische Eigenschaften. Anders als die Alkalimetalle teilt Wasserstoff sein Elektron mit Nichtmetallen wie Chlor oder Sauerstoff und bildet mit ihnen über kovalente Bindungen Molekularverbindungen. Im Gegensatz zu den Alkalimetallen kann Wasserstoff ein Elektron von Metallen aufnehmen und bildet mit ihnen salzartige Hydride. Die wichtigste charakteristische Eigenschaft des Wasserstoffatoms ist die Fähigkeit, das einzige Elektron an das Molekül Wasser unter Bildung des Kations Hydroniumkations zu verlieren. Dieses Kation spielt bei allen chemischen Reaktionen in wässrigen Lösungen eine wichtige Rolle. Die genannten Besonderheiten des Elements Wasserstoff, haben dazu geführt, dass man in Lehrbüchern auch die Auffassung findet „Wasserstoff gehört im Periodensystem zu keiner bestimmten Gruppe“

Jedoch gibt es auch chemische Eigenschaften und chemisches Verhalten, in denen Wasserstoff den Alkalimetallen ähnlich ist. Wasserstoff ist wie die Alkalimetalle ein starkes Reduktionsmittel und tritt wie die Alkalimetalle stets einwertig auf. Wasserstoff wandelt sich unter extrem hohem Druck in eine metallische Hochdruckmodifikation um, den metallischen Wasserstoff. Umgekehrt haben auch einige Alkalimetalle unter bestimmten Bedingungen Eigenschaften wie Wasserstoff, z. B. besteht Lithium als Gas zu 1 % aus zweiatomigen Molekülen.

Literatur 
 A. G. Sharpe et al.: Inorganic Chemistry, second edition – ISBN 0-13-039913-2 – Kapitel 10 Group 1: the alkali metals.
 Handbuch der experimentellen Chemie Sekundarbereich II, Band 2, Alkali- und Erdalkalimetalle, Halogene, Aulis Verlag Deubner & Co. KG, Köln.

Weblinks 

 Pink-Panther-Reaktion Reaktion von Natrium mit Wasser auf Video
 Die Alkalimetalle Beschreibung der Alkalimetalle mit vielen Abbildungen
 High speed camera reveals why sodium explodes! Video zur Ursache der heftigen Reaktion von Alkalimetallen mit Wasser unter Luftabschluss auf dem YouTube-Kanal (Thunderf00t) des Hauptautors des Nature-chemistry-Artikels (englisch)

Einzelnachweise 

 
Gruppe des Periodensystems
Wikipedia:Artikel mit VideoActinoide [] („Actiniumähnliche“; griech.: Endung -οειδής (-oeides) „ähnlich“) ist eine Gruppenbezeichnung bestimmter ähnlicher Elemente. Zugerechnet werden ihr das Actinium und die 14 im Periodensystem folgenden Elemente: Thorium, Protactinium, Uran und die Transurane Neptunium, Plutonium, Americium, Curium, Berkelium, Californium, Einsteinium, Fermium, Mendelevium, Nobelium und Lawrencium. Im Sinne des Begriffs gehört Actinium nicht zu den Actiniumähnlichen, jedoch folgt die Nomenklatur der IUPAC hier dem praktischen Gebrauch. Die frühere Bezeichnung Actinide entspricht nicht dem Vorschlag der Nomenklaturkommission, da nach diesem die Endung „-id“ für binäre Verbindungen wie z. B. Chloride reserviert ist; die Bezeichnung ist aber weiterhin erlaubt. Alle Actinoide sind Metalle und werden auch als Elemente der Actiniumreihe bezeichnet.

Begriffliche Abgrenzung 
 Die Transurane sind die Elemente mit einer höheren Ordnungszahl als Uran, d. h. die Actinoide beginnend mit Neptunium (93) sind auch Transurane.
 Als Transactinoide bezeichnet man die Elemente mit Ordnungszahlen ab 104 (Rutherfordium). Sie folgen im Periodensystem auf die Actinoide. Alle Transactinoide sind auch Transurane, da sie Ordnungszahlen größer als die des Urans haben.
 Im Zusammenhang mit Kernbrennstoffen und radioaktivem Abfall werden Neptunium, Americium, Curium, Berkelium und Californium auch als minore Actinoide bezeichnet.
 Die Actinoid-Nuklide sind Schwermetalle. In der Reaktorphysik wird bei Abbrandberechnungen der Schwermetall-Begriff etwas eingeschränkt. Als Schwermetalle bezeichnet man in diesem Zusammenhang nur die durch Neutronen spaltbaren Schwermetall-Nuklide. Spaltbar sind alle Schwermetall-Nuklide ab Actinium 225, also auch alle Nuklide der Actinoide. Massen von Spaltprodukten und Massen der überwiegend durch Neutroneneinfang in einem Kernreaktor entstandenen schweren Nuklide werden meist relativ zur Masse der anfangs eingesetzten so definierten Schwermetalle angegeben.

Entdeckung und Gewinnung 

Im Jahr 1934 publizierte die deutsche Chemikerin Ida Noddack eine Arbeit über drei Lücken im Periodischen System der Elemente, die später mit den Elementen Francium, Astat und Promethium gefüllt wurden. Gleichsam nebenbei merkte sie an, dass es denkbar sei, dass bei der Beschießung schwerer Kerne mit Neutronen diese Kerne in mehrere größere Bruchstücke zerfallen. Aber nicht nur das. Denkbar sei auch, dass Elemente mit Ordnungszahlen Z > 92, also Transurane, gebildet werden könnten.

Tatsächlich synthetisierten Edwin M. McMillan und Philip H. Abelson erstmals im Jahr 1940 die ersten nicht in der Natur vorkommenden Actinoid-Nuklide 239U, 239Np und 239Pu durch Beschuss von Uran mit Neutronen.

Da im Jahr 1940 noch kein Kernreaktor in Betrieb war, konnten die Neutronen nur aus einer Neutronenquelle stammen.

Obwohl bei dieser Kernreaktion letztlich auch ein Plutonium-Isotop entsteht, konnte Plutonium wahrscheinlich wegen der geringen Ausbeute noch nicht nachgewiesen werden. Als Entdeckungsjahr von Plutonium gilt das Jahr 1941, wie die Tabelle Entdeckung der Transurane zeigt.

Plutonium wurde von den US-Amerikanern Glenn T. Seaborg, J. W. Kennedy, E. M. McMillan, Michael Cefola und Arthur Wahl entdeckt. Ende 1940 stellten sie das Plutonium-Isotop 238Pu durch Beschuss des Uran-Isotops 238U mit Deuteronen her, die in einem Zyklotron beschleunigt worden waren. Nachdem der eindeutige Nachweis für das Element 94 erbracht worden war, erhielt es 1941 den Namen Plutonium. Der Name lag nahe, da die beiden Vorgängerelemente nach den Planeten Uranus und Neptun benannt worden waren. Details über die Kernreaktionen sind im Artikel Plutonium nachzulesen.

Damit eine Transmutation mit elektrisch geladenen Teilchen wie Deuteronen stattfinden kann, müssen diese Teilchen auf eine Energie beschleunigt werden, die ausreicht, um die Coulombbarriere von Urankernen zu überwinden oder diese zumindest zu durchtunneln. Das war erstmals mit einem Zyklotron möglich. Die erste wägbare Menge Plutonium von etwa 4 µg wurde 1942 isoliert.

Ende 1942 wurde der erste Kernreaktor Chicago Pile in Betrieb genommen. Mit Kernreaktoren konnten vergleichsweise größere Mengen der Elemente Plutonium und Americium gewonnen werden, die als Targetmaterial dienten. In Verbindung mit geladenen Teilchen, mit beschleunigten α-Teilchen, wurden dann die Nuklide der Elemente Curium, Berkelium und Californium entdeckt. Der Vorteil des Verfahrens, der Beschuss beschleunigter geladener Teilchen auf leichtere Actinoide, ist, dass auch massereiche, neutronenarme Nuklide erhalten werden können, die durch eine Neutronenbestrahlung nicht gebildet werden.

Das effektivste Verfahren, um synthetische Actinoide zu erzeugen, ist die Transmutation von Uran- oder Thorium-Nukliden im Kernbrennstoff eines Kernreaktors durch Neutroneneinfang oder (n,2n)-Reaktionen. Dieses Verfahren ist auf nicht allzu massereiche Actinoid-Nuklide beschränkt, etwa bis zu Massenzahlen von A = 252. Rechnerisch (s. u) werden meist nur Nuklide bis A < 248 einbezogen. 

Americium zum Beispiel wurde in einem Zweistufenprozess entdeckt. In der ersten Stufe werden synthetische Actinoide in einem Kernreaktor gebildet, zum Beispiel 239Pu. Plutonium wird nach Entnahme des Kernbrennstoffs durch Wiederaufarbeitung chemisch extrahiert. Dann wird das Plutonium erneut im Reaktor oder mittels einer Quelle mit Neutronen bestrahlt. Der seit Mitte der 1960er Jahre betriebene 85 MW High-Flux-Isotope Reactor am Oak Ridge National Laboratory in Tennessee, USA ist auf die Herstellung von Transcuriumelementen (Z > 96) speziell ausgelegt.

Die massereichen Elemente Einsteinium und Fermium wurden durch den Test der ersten amerikanischen Wasserstoffbombe, Ivy Mike, am 1. November 1952 auf dem Eniwetok-Atoll auf unsere Erde gebracht. Nur wenige Wochen später wurden sie im Lawrence Berkeley National Laboratory, das an der geheimen Waffentwicklung nicht beteiligt war, auf Filterpapieren und in Ablagerungen an Korallen völlig unerwartet entdeckt. Bei der Wasserstoffbombenexplosion waren bis zu 16 Neutronen von einem Kern von 238U eingefangen worden. Dieser Zwischenkern zerfiel sehr schnell über eine Kette von Betazerfällen in Nuklide der bis dahin unbekannten Elemente. Das Uran stammte aus der Ummantelung der Wasserstoffbombe, die aus fünf Tonnen Natururan bestand.

Aus Gründen der militärischen Geheimhaltung durften die Ergebnisse zunächst nicht publiziert werden. Um sich dennoch die Priorität der Entdeckungen der beiden neuen Elemente zu sichern, wurden parallel erfolgreich Schwerionenreaktionen durchgeführt. 238U wurde mit 14N-Ionen, die an einem Zyklotron erzeugt wurden, bombardiert. Auf diesem Wege wurde zunächst Einsteinium synthetisiert und in der Publikation auf die Entdeckung von 1952 verwiesen. Ähnlich verfuhr man mit Fermium, das durch Beschuss mit 239Pu mit 14N-Ionen erzeugt wurde.

Wie die Tabelle zeigt, führten Schwerionenreaktionen auch zu den Elementen Mendelevium, Nobelium und Lawrencium mit den Ordnungszahlen 101 bis 103. Mit Schwerionenreaktionen wurden auch die Elemente mit höheren Ordnungszahlen synthetisiert.

Bildung und Gewinnung im Kernreaktor 
Der Kernreaktor nimmt, was die Actinoide betrifft, nicht nur deshalb eine herausragende Stellung ein, weil er ohne Actinoide nicht betrieben werden könnte, sondern weil es nur innerhalb eines Kernreaktors möglich ist, größere wägbare Mengen von „höheren“ Actinoid-Nukliden zu bilden. Dieser Abschnitt beschreibt, welche Actinoid-Nuklide das sind und in welchem Massenanteil (relativ zur ursprünglichen Schwermetallmasse) sie gebildet werden.

In einem Kernreaktor werden zu Beginn des Betriebs große Mengen von Actinoiden in Form von Kernbrennstoff eingebracht, zum Beispiel mit 235U  angereichertes Uran. In einem Leistungsreaktor sind Actinoidmassen in der Größenordnung von 100 t enthalten. Aus diesem Kernbrennstoff werden neben der gewünschten Energiefreisetzung durch Kernspaltung synthetische „höhere“ Actinoide durch Transmutation erzeugt. Gelingt es bei der Wiederaufarbeitung nicht, diese zu entfernen, so haben Actinoide auf den meisten Zeitskalen den höchsten Anteil an der Radioaktivität des Atommülls. Dies liegt an der Tatsache, dass bei den Spaltprodukten eine „Lücke“ der Halbwertszeiten zwischen Caesium-135 und Strontium-90 im Bereich um dreißig Jahre und Technetium-99 im Bereich um hunderttausende Jahre besteht. Diese „Lücke“ wird aber (sofern sie vorhanden sind) von den Actinoiden „aufgefüllt“.

Actinoid-Nuklide in einem Kernreaktor 

Die Abbildung Nuklidkarte: Bildung und Zerfall von Actinoiden in einem Kernreaktor ist eine Nuklidkarte in der Anordnung nach Segrè. Das heißt, die Anzahl der Neutronen wird nach rechts zunehmend, die Anzahl der Protonen nach oben zunehmend aufgetragen. Um die Zeichnungsfläche sinnvoll zu nutzen, ist der Nuklidpfad am roten Punkt unterteilt.

Jedes Quadrat der Abbildung stellt ein Actinoid-Nuklid dar, das in einem Kernreaktor auftreten kann. Die Abbildung zeigt auch das Netzwerk von Bildung und Zerfall von Actinoid-Nukliden, ausgelöst durch den Neutroneneinfang freier Neutronen und durch andere Kernreaktionen. Ein ähnliches Schema findet man in einer Arbeit aus dem Jahr 2014. Dort sind die Isotope von Thorium und Protactinium, die zum Beispiel in Salzschmelzenreaktoren eine große Rolle spielen, und die Isotope der Elemente Berkelium und Californium nicht enthalten.

Die Bildung von Actinoid-Nukliden wird in erster Linie geprägt durch:
 Neutroneneinfang-Reaktionen (n,γ), die in der Abbildung durch einen kurzen Rechtspfeil dargestellt sind.
 Berücksichtigt werden aber auch die (n,2n)-Reaktionen und die seltener auftretenden (γ,n)-Reaktionen, die beide durch einen kurzen Linkspfeil markiert sind.
 Noch seltener und nur ausgelöst von schnellen Neutronen tritt die (n,3n)-Reaktion auf, die in der Abbildung mit einem Beispiel vertreten ist, markiert durch einen langen Linkspfeil.

Außer diesen neutronen- oder gammainduzierten Kernreaktionen wirkt sich auch die radioaktive Umwandlung der Actinoid-Nuklide auf den Nuklid-Bestand in einem Reaktor zu einem gegebenen Zeitpunkt (Abbrandzustand) aus. Diese Zerfallsarten sind in der Abbildung durch Diagonalpfeile markiert.

Eine große Rolle für die Bilanz der Teilchendichten der Nuklide spielt der Beta-Minus-Zerfall, markiert mit aufwärts zeigenden Diagonalpfeilen. Die Quadrate der Nuklide dieses Zerfallstyps haben in der Nuklidkarte eine hellblaue Füllfarbe. Zwei Nuklide sind nur zum Teil betaaktiv. Das rosafarben hinterlegte Nuklid 236Np wandelt sich zu 86 % durch Elektroneneinfang und zu 14 % durch Beta-Minus-Zerfall (hellblaue Ecke) um. Ebenfalls zwei Zerfallsarten, aber in nahezu umgekehrtem Verhältnis (83 % Beta-Minus-Zerfall, 17 % Elektroneneinfang) zeigt auch der Grundzustand von 242Am (rosa Ecke). Dieses Nuklid besitzt außerdem einen langlebigen metastabilen Zustand (weiß hinterlegt), der in der Regel durch 242m1Am symbolisiert wird. Nuklide mit Positronen-Emissionen (Beta-Plus-Zerfälle) kommen in einem Kernreaktor nicht vor, da quasi ausschließlich Kerne mit Neutronenüberschuss bzw. „gerade genug“ Neutronen gebildet werden.

Die Actinoid-Nuklide, die sich unter Aussendung von α-Teilchen spontan umwandeln, sind in der Nuklidkarte der Abbildung mit einer gelben Füllfarbe versehen worden. Der α-Zerfall spielt wegen der langen Halbwertszeiten (T1/2) bei Bildung und Zerfall der Actinoide während der Aufenthaltsdauer des Brennstoffs in einem Leistungsreaktor (max. ca. 3 Jahre) so gut wie keine Rolle. Ausnahmen sind die beiden relativ kurzlebigen Nuklide 242Cm (T1/2 = 163 d) und 236Pu (T1/2 = 2.9 a). Nur für diese beiden Fälle ist der α-Zerfall durch lange, abwärts zeigende Pfeile auf der Nuklidkarte markiert.

Alle in der Abbildung angegebenen Halbwertszeiten sind die aktuellen evaluierten Nukleardaten NUBASE2012, abgerufen über den Nukleardaten-Viewer JANIS 4. Manche Halbwertszeiten sind gerundet.

Zur Bedeutung von Abbrandprogrammen 
Nur bei der ersten Inbetriebnahme des Reaktors kennt man die Zusammensetzung an Nukliden des Kernbrennstoffs genau. Es ist aber für jeden Zeitpunkt (Abbrandzustand) erforderlich, grundlegende physikalische Größen wie den Neutronenfluss zu kennen. Zu den grundlegenden physikalischen Größen gehören auch die Teilchendichten und Massendichten aller im Reaktor gebildeten Actinoid-Nuklide. Das betrifft sowohl die der anfangs eingebrachten (oder was davon noch vorhanden ist) als auch die der im Reaktorbetrieb gebildeten Nuklide. Die tatsächlichen Teilchendichten (und Massendichten) der Actinoid-Nuklide in Abhängigkeit vom Abbrand im laufenden Betrieb zu messen, ist nicht möglich. Erst nach der Entladung von Kernbrennstoff können diese Größen im Prinzip chemisch oder massenspektrometrisch untersucht werden. Die allermeisten Leistungs-Kernreaktoren erfordern zum Entfernen oder Hinzufügen von Brennstoff die komplette Abschaltung und anschließendes „wieder hoch fahren“. Bei Druckwasserreaktoren kommt hinzu, dass der Innendruck erst ab- und dann wieder aufgebaut werden muss. Das ist sehr aufwendig. Deshalb kommt einer Berechnung, die den Betriebsablauf eines Kernreaktors begleitet, ein hoher Stellenwert zu.

Die Entwicklung der Teilchendichten (und Massendichten) von Nukliden in einem Kernreaktor wird in Abhängigkeit vom mittleren Abbrand (engl. Burnup, Depletion) vereinfacht in sog. Abbrandprogrammen berechnet, zum Beispiel:

 ORIGEN, das erste weltweit verbreitete Programm zur Berechnung der Nuklidbildungen in Abhängigkeit vom Abbrand aus dem Jahr 1973,

 OrigenArp, ein Programm zur Berechnung der Teilchendichten von Nukliden in Abhängigkeit vom Abbrand aus dem Jahr 2010, das auch in das Programmsystem SCALE (s. u.) integriert ist.

Für eine detaillierte Analyse werden hochkomplexe Reaktorprogrammsysteme (Neutronen-Transportprogramme) eingesetzt, deren Leistungsumfang weit über den der zuvor genannten Programme hinausgeht und deren Anwendung eine lange Einarbeitungszeit erfordert, zum Beispiel:

 SCALE, ein großes Programmsystem für unterschiedliche neutronenphysikalische Berechnungen, so u. a. auch für Abbrand- und Abschirmrechnungen,

 HELIOS, ein Zell- und Abbrandprogrammsystem für Berechnungen in Neutronen-Transportnäherung.

In letzteren Programmsystemen sind neben der anfänglichen Materialzusammensetzung auch geometrische Details von Reaktorbauteilen (Zellen) vorzugeben. Von Zeit zu Zeit werden solche Rechnungen mit den Ergebnissen von chemischer und massenspektrometrischer Analyse von entladenem Kernbrennstoff verglichen
und gegebenenfalls genauere Messungen noch unsicherer Nukleardaten oder genauere Berechnungsmethoden angestoßen.

Entwicklung der Massen der Actinoide im Kernreaktor 

Die Abbildung Entwicklung der Massen der Actinoide ... zeigt die Zu- oder Abnahme der Massen der 14 häufigsten Actinoid-Nuklide in einem Druckwasserreaktor, der mit angereichertem Uran betrieben wird. Die Zahlenwerte wurden für eine größere Brennstoff-Zelle in Abhängigkeit vom Abbrand (der spezifischen Energiefreisetzung) berechnet. Die Berechnungen wurden im Jahr 2005 mit dem Programmsystem HELIOS 1.8 ausgeführt. Als Anfangsanreicherung des Nuklids 235U wurde für dieses Beispiel 4 % gewählt. Die Punkte auf den Kurven der Abbildung markieren die Schrittweiten in der Abbrandrechnung. Die Schrittweite ist anfangs kleiner, um auch diejenigen Spaltprodukte genauer zu erfassen, die ihre Sättigung sehr schnell erreichen. Das trifft vor allem auf die starken Neutronenabsorber 135Xe (Näheres hierzu unter Xenonvergiftung) und 149Sm zu. Eine ähnliche Abbildung, eingeschränkt auf Uran- und Plutonium-Isotope, findet man im Lehrbuch Neutron Physics von Paul Reuss.

Die Masse jedes Nuklids wird durch die anfangs eingesetzte Masse an Schwermetall, der Masse des Urans, geteilt. Dargestellt sind die Massenanteile aller Nuklide, die anfangs vorhanden waren (drei Uran-Nuklide) oder die mit einer Masse von mindestens 10 g pro eingesetzter Tonne Schwermetall nach einem Abbrand von maximal 80 MWd/kg gebildet werden.

Wie die Abbildung zeigt, nehmen die Massen der drei anfangs vorhandenen Uranisotope 238U, 235U und 234U mit steigendem Abbrand monoton ab. Gleichzeitig nehmen die Massen der höheren Actinoide fast linear zu (man beachte die logarithmische Skalierung der Ordinate). Von allen synthetischen Actinoiden nimmt die Masse des Nuklids 239Pu am stärksten zu. Damit wächst auch die Anzahl der Spaltungen der Kerne des Nuklids 239Pu. Ab einem Abbrand von ca. 45 MWd/kg nimmt dessen Masse wieder geringfügig ab.

Würde man die Ordinate nach unten auf einen Massenanteil von mindestens 1 g pro eingesetzter Tonne Schwermetall herabsetzen, kämen auf der Abbildung ab einem Abrand von ca. 45 MWd/kg das Nuklid 242m1Am und ab einem Abrand von ca. 60 MWd/kg das Nuklid 243Cm hinzu.

Zusammengefasst: In einem Druckwasserreaktor mit Uran-Brennelementen (ohne MOX-Brennelemente) werden aus den ursprünglich vorhandenen Actinoid-Nukliden 235U und 238U (und einem geringen Anteil 234U) maximal 13 synthetische Actinoid-Nuklide innerhalb der üblichen Betriebszeiten gebildet, deren Anteil größer als 1 g je Tonne Startmasse Schwermetall (SM) ist, also 1 ppm. Das sind die Nuklide 236U, 237Np, 238Pu, 239Pu, 240Pu, 241Pu, 242Pu, 241Am, 242m1Am, 243Am, 242Cm, 243Cm und 244Cm. Nuklide der Elemente Berkelium und Californium werden in einem Kernreaktor ebenfalls, aber nur in sehr geringen Mengen gebildet.

Die Actinoide können, wie erwähnt, durch chemische Aufarbeitung von entladenem Brennstoff extrahiert werden. Der Massenanteil von Curium zum Beispiel beträgt ca. 0,00024 bei einem Abbrand von 60 MWd/kg:
,
wobei  die Masse des Curiums und  die Startmasse des Schwermetalls bedeuten.
In einem Leistungsreaktor beträgt die anfängliche Schwermetallmasse ca. , verteilt auf 193 Brennelemente. Angenommen, alle Brennelemente seien entladen worden, die diesen Abbrandzustand erreicht haben. Folglich ist die Masse des Curiums
.
Im gesamten Reaktor sind bei diesem mittleren Abbrand im Brennstoff ca. 24 kg Curium entstanden.

Anzumerken ist, dass Leistungsreaktoren nicht betrieben werden, um Actinoide zu gewinnen, sondern um möglichst viele Actinoide zu spalten und Energie freizusetzen. Die Gesamtmasse aller Actinoide verringert sich durch Kernspaltung, und zwar bei einem mittleren Abbrand von 60 MWd/kg um insgesamt nur ca. 6 %. Diese findet sich im Wesentlichen in der Masse der Spaltprodukte wieder. Obwohl sämtliche freigesetzte Energie auf dem Massendefekt basiert, ist dessen Effekt auf die Gesamtmasse vernachlässigbar.

Eigenschaften

Nukleare Eigenschaften 
Die hervorgehobene Stellung der Actinoide, man denke an ihre Bedeutung zur nuklearen Energiefreisetzung und an Kernwaffen, werden durch die Eigenschaften ihrer Atomkerne determiniert.
 Alle Actinoid-Nuklide sind radioaktiv.
 Alle Actinoid-Nuklide sind neutroneninduziert spaltbar, wenn auch mit sehr unterschiedlichen Wirkungsquerschnitten, die außerdem sehr stark von der kinetischen Energie der Neutronen abhängen.
  Thermische Neutronen haben eine höhere Wahrscheinlichkeit überhaupt mit den Nukliden zu interagieren während bei schnellen Neutronen die Kernspaltung wahrscheinlicher ist, wenn es überhaupt zu einer Interaktion zwischen Kern und Neutron kommt. Alle Actinoid-Isotope sind durch schnelle Neutronen spaltbar, aber nur einige durch thermische Neutronen.
 Die vier Actinoid-Nuklide 232Th, 234U, 235U und 238U kommen natürlich vor. Ihre Quadrate sind in der obigen Nuklidkarte durch eine dickere Umrandung hervorgehoben. Mit Ausnahme von 234U sind es primordiale Nuklide, also Nuklide, die schon bei der Entstehung der Erde vorhanden waren und noch nicht vollständig zerfallen sind. Das natürlich vorkommende, extrem seltene primodiale Plutonium-Nuklid 244Pu spielt im Kernreaktor keine Rolle. Sein Massenanteil in einigen Erzen liegt bei 10−18.
 Im Jahr 2000 waren mehr als 200 synthetisch erzeugte Actinoid-Nuklide bekannt. Die meisten besitzen kurze Halbwertszeiten. Nur 45 haben Halbwertszeiten T1/2 > 40 d.
 Von 41 Actinoid-Nukliden wird angenommen, dass sie zu einer sich selbsterhaltenden Kettenreaktion fähig sind. Andere Quellen gehen von weniger Actinoid-Nukliden aus, für die es eine kritische Masse gibt.
 Für die sechs Actinoid-Nuklide 233U, 235U, 238U, 239Pu, 240Pu und 241Pu sind die Wirkungsquerschnitte relativ genau bekannt, für alle anderen sind die Nukleardaten weniger genau. Auf Kritikalitätsberechnungen wirken sich diese Ungenauigkeiten aber kaum aus. Je weniger Masse eines Nuklids sich im Kernreaktor befindet, desto geringer ist die Auswirkung fehlerhafter Wirkungsquerschnitte auf solche Berechnungen.

Klassische physikalische Eigenschaften 
Einige physikalische Eigenschaften der Actinoid-Elemente findet man unter dem Stichwort der Namen der Elemente. Die Voraussetzung dafür, dass klassische physikalische Eigenschaften, zum Beispiel Kristallstruktur, Massendichte, Schmelzpunkt, Siedepunkt oder elektrische Leitfähigkeit gemessen werden können, ist es, dass das Element in wägbaren Mengen gewonnen werden kann. Die Anzahl der tatsächlich gemessenen physikalischen Eigenschaften nimmt mit wachsender Ordnungszahl des Elements schnell ab. Zum Beispiel ist Californium das letzte Actinoid-Element, von dem die Massendichte gemessen werden konnte.

Zur Atomphysik der Actinoide ist anzumerken:

 Alle Actinoide sind, wie oben erwähnt, Schwermetalle.

 Einige Actinoide sind in feinverteiltem Zustand pyrophor.

 Actinoide gehören wie die Lanthanoide zu den inneren Übergangselementen oder f-Block-Elementen, da in diesen Reihen die f-Unterschalen mit Elektronen aufgefüllt werden.

Chemische Eigenschaften 
Alle Actinoide bilden dreifach geladene Ionen, sie werden wie das Actinium als Untergruppe der 3. Nebengruppe aufgefasst. Die „leichteren“ Actinoide (Thorium bis Americium) kommen in einer größeren Anzahl von Oxidationszahlen vor als die entsprechenden Lanthanoide.

Farben der Actinoid-Ionen in wässriger Lösung

Verbindungen 
Die Eigenschaften beziehen sich auf das häufigste bzw. stabilste Isotop.

Oxide 
Die vierwertigen Oxide der Actinoide kristallisieren im kubischen Kristallsystem; der Strukturtyp ist der CaF2-Typ (Fluorit) mit der  und den Koordinationszahlen An[8], O[4].

Halogenide 
Die dreiwertigen Chloride der Actinoide kristallisieren im hexagonalen Kristallsystem. Die Struktur des Uran(III)-chlorids ist die Leitstruktur für eine Reihe weiterer Verbindungen. In dieser werden die Metallatome von je neun Chloratomen umgeben. Als Koordinationspolyeder ergibt sich dabei ein dreifach überkapptes, trigonales Prisma, wie es auch bei den späteren Actinoiden und den Lanthanoiden häufig anzutreffen ist. Es kristallisiert im hexagonalen Kristallsystem in der  und zwei Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Einzelnachweise

Literatur 
 Lester R. Morss, Norman M. Edelstein, Jean Fuger (Hrsg.): The Chemistry of the Actinide and Transactinide Elements. Springer, Dordrecht 2006, ISBN 1-4020-3555-1:
 Harold W. Kirby, Lester R. Morss: Actinium, S. 18–51; .
 Mathias S. Wickleder, Blandine Fourest, Peter K. Dorhout: Thorium, S. 52–160; .
 Boris F. Myasoedov, Harold W. Kirby, Ivan G. Tananaev: Protactinium, S. 161–252; .
 Ingmar Grenthe, Janusz Drożdżynński, Takeo Fujino, Edgar C. Buck, Thomas E. Albrecht-Schmitt, Stephen F. Wolf: Uranium, S. 253–698; .
 Zenko Yoshida, Stephen G. Johnson, Takaumi Kimura, John R. Krsul: Neptunium, S. 699–812; .
 David L. Clark, Siegfried S. Hecker, Gordon D. Jarvinen, Mary P. Neu: Plutonium, S. 813–1264; .
 Wolfgang H. Runde, Wallace W. Schulz: Americium, S. 1265–1395; .
 Gregg J. Lumetta, Major C. Thompson, Robert A. Penneman, P. Gary Eller: Curium, S. 1397–1443; .
 David E. Hobart, Joseph R. Peterson: Berkelium, S. 1444–1498; .
 Richard G. Haire: Californium, S. 1499–1576; .
 Richard G. Haire: Einsteinium, S. 1577–1620; .
 Robert J. Silva: Fermium, Mendelevium, Nobelium, and Lawrencium, S. 1621–1651; .
 
 James E. Huheey: Anorganische Chemie. de Gruyter, Berlin 1988, ISBN 3-11-008163-6, S. 873–900.
 Norman N. Greenwood, Alan Earnshaw: Chemie der Elemente. 1. Auflage. VCH, Weinheim 1988, ISBN 3-527-26169-9, S. 1601–1641.
 dtv-Atlas zur Chemie, Teil 1. 1981, S. 222–229.

WeblinksAmericium () ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Am und der Ordnungszahl 95. Im Periodensystem steht es in der Gruppe der Actinoide (7. Periode, f-Block) und zählt auch zu den Transuranen. Americium ist neben Europium das einzige nach einem Erdteil benannte Element. Es ist ein leicht verformbares radioaktives Metall silbrig-weißen Aussehens.

Von Americium gibt es kein stabiles Isotop. Auf der Erde kommt es ausschließlich in künstlich erzeugter Form vor. Das Element wurde erstmals im Spätherbst 1944 erzeugt, die Entdeckung jedoch zunächst nicht veröffentlicht. Kurioserweise wurde seine Existenz in einer amerikanischen Radiosendung für Kinder durch den Entdecker Glenn T. Seaborg, den Gast der Sendung, der Öffentlichkeit preisgegeben.

Americium wird in Kernreaktoren gebildet, eine Tonne abgebrannten Kernbrennstoffs enthält durchschnittlich etwa 100 g des Elements. Es wird als Quelle ionisierender Strahlung eingesetzt, z. B. in der Fluoreszenzspektroskopie und in Ionisationsrauchmeldern. Das Americiumisotop 241Am wurde wegen seiner gegenüber Plutonium (238Pu) wesentlich längeren Halbwertszeit von 432,2 Jahren zur Befüllung von Radionuklidbatterien (RTG) für Raumsonden vorgeschlagen, welche dann hunderte Jahre lang elektrische Energie zum Betrieb bereitstellen würden.

Geschichte 

Americium wurde im Spätherbst 1944 von Glenn T. Seaborg, Ralph A. James, Leon O. Morgan und Albert Ghiorso im 60-Zoll-Cyclotron an der Universität von Kalifornien in Berkeley sowie am metallurgischen Laboratorium der Universität von Chicago (heute: Argonne National Laboratory) erzeugt. Nach Neptunium und Plutonium war Americium das vierte Transuran, das seit dem Jahr 1940 entdeckt wurde; das um eine Ordnungszahl höhere Curium wurde als drittes schon im Sommer 1944 erzeugt. Der Name für das Element wurde in Anlehnung zum Erdteil Amerika gewählt – in Analogie zu Europium, dem Seltene-Erden-Metall, das im Periodensystem genau über Americium steht: The name americium (after the Americas) and the symbol Am are suggested for the element on the basis of its position as the sixth member of the actinide rare-earth series, analogous to europium, Eu, of the lanthanide series.

Zur Erzeugung des neuen Elements wurden in der Regel die Oxide der Ausgangselemente verwendet. Dazu wurde zunächst Plutoniumnitratlösung (mit dem Isotop 239Pu) auf eine Platinfolie von etwa 0,5 cm2 aufgetragen; die Lösung danach eingedampft und der Rückstand dann zum Oxid (PuO2) geglüht. Nach dem Beschuss im Cyclotron wurde die Beschichtung mittels Salpetersäure gelöst, anschließend wieder mit einer konzentrierten wässrigen Ammoniaklösung als Hydroxid ausgefällt; der Rückstand wurde in Perchlorsäure gelöst. Die weitere Trennung erfolgte mit Ionenaustauschern. In ihren Versuchsreihen wurden der Reihe nach vier verschiedene Isotope erzeugt: 241Am, 242Am, 239Am und 238Am.

Als erstes Isotop isolierten sie 241Am aus einer Plutonium-Probe, die mit Neutronen bestrahlt wurde. Es zerfällt durch Aussendung eines α-Teilchens in 237Np. Die Halbwertszeit dieses α-Zerfalls wurde zunächst auf 510 ± 20 Jahre bestimmt; der heute allgemein akzeptierte Wert ist 432,2 a.

 

 Die angegebenen Zeiten sind Halbwertszeiten.

Als zweites Isotop wurde 242Am durch erneuten Neutronenbeschuss des zuvor erzeugten 241Am gefunden. Durch nachfolgenden raschen β-Zerfall entsteht dabei 242Cm, das zuvor schon entdeckte Curium. Die Halbwertszeit dieses β-Zerfalls wurde zunächst auf 17 Stunden bestimmt, der heute als gültig ermittelte Wert beträgt 16,02 h.

 

Erstmals öffentlich bekannt gemacht wurde die Entdeckung des Elements in der amerikanischen Radiosendung Quiz Kids am 11. November 1945 durch Glenn T. Seaborg, noch vor der eigentlichen Bekanntmachung bei einem Symposium der American Chemical Society: Einer der jungen Zuhörer fragte den Gast der Sendung, Seaborg, ob während des Zweiten Weltkrieges im Zuge der Erforschung von Nuklearwaffen neue Elemente entdeckt wurden. Seaborg bejahte die Frage und enthüllte dabei auch gleichzeitig die Entdeckung des nächsthöheren Elements, Curium.

Americium (241Am und 242Am) und seine Produktion wurde später unter dem Namen Element 95 and method of producing said element patentiert, wobei als Erfinder nur Glenn T. Seaborg angegeben wurde.

In elementarer Form wurde es erstmals im Jahr 1951 durch Reduktion von Americium(III)-fluorid mit Barium dargestellt.

Vorkommen 
Americiumisotope entstehen im r-Prozess in Supernovae und kommen auf der Erde wegen ihrer im Vergleich zum Alter der Erde zu geringen Halbwertszeit nicht natürlich vor.

Heutzutage wird jedoch Americium als Nebenprodukt in Kernkraftwerken erbrütet; das Americiumisotop 241Am entsteht als Zerfallsprodukt (u. a. in abgebrannten Brennstäben) aus dem Plutoniumisotop 241Pu. Eine Tonne abgebrannten Kernbrennstoffs enthält durchschnittlich etwa 100 g verschiedener Americiumisotope. Es handelt sich dabei hauptsächlich um die α-Strahler 241Am und 243Am, die aufgrund ihrer relativ langen Halbwertszeiten in der Endlagerung unerwünscht sind und deshalb zum Transuranabfall zählen. Eine Verminderung der Langzeitradiotoxizität in nuklearen Endlagern wäre durch Abtrennung langlebiger Isotope aus abgebrannten Kernbrennstoffen möglich. Zur Beseitigung des Americiums wird derzeit die Partitioning & Transmutation-Strategie untersucht.

Gewinnung und Darstellung

Gewinnung von Americiumisotopen 
Americium fällt in geringen Mengen in Kernreaktoren an. Es steht heute in Mengen von wenigen Kilogramm zur Verfügung. Durch die aufwändige Gewinnung aus abgebrannten Brennstäben hat es einen sehr hohen Preis. Seit der Markteinführung 1962 soll der Preis für Americium(IV)-oxid mit dem Isotop 241Am bei etwa 1500 US-Dollar pro Gramm liegen. Das Americiumisotop 243Am entsteht in geringeren Mengen im Reaktor aus 241Am und ist deshalb mit 160 US-Dollar pro Milligramm 243Am noch wesentlich teurer.

Americium wird über das Plutoniumisotop 239Pu in Kernreaktoren mit hohem 238U-Anteil zwangsläufig erbrütet, da es aus diesem durch Neutroneneinfang und zwei anschließende β-Zerfälle (über 239U und 239Np) entsteht.

 
 Die angegebenen Zeiten sind Halbwertszeiten.

Danach wird, wenn es nicht zur Kernspaltung kommt, aus dem 239Pu, neben anderen Nukliden, durch stufenweisen Neutroneneinfang (n,γ) und anschließenden β-Zerfall 241Am oder 243Am erbrütet.

 

Das Plutonium, welches aus abgebrannten Brennstäben von Leistungsreaktoren gewonnen werden kann, besteht zu etwa 12 % aus dem Isotop 241Pu. Deshalb erreichen erst 70 Jahre, nachdem der Brutprozess beendet wurde, die abgebrannten Brennstäbe ihren Maximalgehalt von 241Am; danach nimmt der Gehalt wieder (langsamer als der Anstieg) ab.

Aus dem so entstandenen 241Am kann durch weiteren Neutroneneinfang im Reaktor 242Am entstehen. Bei Leichtwasserreaktoren soll aus dem 241Am zu 79 % 242Am und zu 10 % 242mAm entstehen:

zu 79 %: 

zu 10 %: 

Für die Erbrütung von 243Am ist ein vierfacher Neutroneneinfang des 239Pu erforderlich:

Darstellung elementaren Americiums 
Metallisches Americium kann durch Reduktion aus seinen Verbindungen erhalten werden. Zuerst wurde Americium(III)-fluorid zur Reduktion verwendet. Dieses wird hierzu in wasser- und sauerstofffreier Umgebung in Reaktionsapparaturen aus Tantal und Wolfram mit elementarem Barium zur Reaktion gebracht.

 2 AmF3 + 3 Ba -> 2 Am + 3 BaF2

Auch die Reduktion von Americium(IV)-oxid mittels Lanthan oder Thorium ergibt metallisches Americium.

 3 AmO2 + 4 La -> 3 Am + 2 La2O3

Eigenschaften 

Im Periodensystem steht das Americium mit der Ordnungszahl 95 in der Reihe der Actinoide, sein Vorgänger ist das Plutonium, das nachfolgende Element ist das Curium. Sein Analogon in der Reihe der Lanthanoiden ist das Europium.

Physikalische Eigenschaften 
Americium ist ein radioaktives Metall. Frisch hergestelltes Americium ist ein silberweißes Metall, welches jedoch bei Raumtemperatur langsam matt wird. Es ist leicht verformbar. Sein Schmelzpunkt beträgt 1176 °C, der Siedepunkt liegt bei 2607 °C. Die Dichte beträgt 13,67 g·cm−3. Es tritt in zwei Modifikationen auf.

Die bei Standardbedingungen stabile Modifikation α-Am kristallisiert im hexagonalen Kristallsystem in der  mit den Gitterparametern a = 346,8 pm und c = 1124 pm sowie vier Formeleinheiten pro Elementarzelle. Die Kristallstruktur besteht aus einer doppelt-hexagonal dichtesten Kugelpackung (d. h.c.p.) mit der Schichtfolge ABAC und ist damit isotyp zur Struktur von α-La.

Bei hohem Druck geht α-Am in β-Am über. Die β-Modifikation kristallisiert im kubischen Kristallsystem in der Raumgruppe  mit dem Gitterparameter a = 489 pm, was einem kubisch flächenzentrierten Gitter (f.c.c.) beziehungsweise einer kubisch dichtesten Kugelpackung mit der Stapelfolge ABC entspricht.

Die Lösungsenthalpie von Americium-Metall in Salzsäure bei Standardbedingungen beträgt −620,6 ± 1,3 kJ·mol−1. Ausgehend von diesem Wert erfolgte die erstmalige Berechnung der Standardbildungsenthalpie (ΔfH0) von Am3+(aq) auf −621,2 ± 2,0 kJ·mol−1 und des Standardpotentials Am3+ / Am0 auf −2,08 ± 0,01 V.

Chemische Eigenschaften 
Americium ist ein sehr reaktionsfähiges Element, das schon mit Luftsauerstoff reagiert und sich gut in Säuren löst. Gegenüber Alkalien ist es stabil.

Die stabilste Oxidationsstufe für Americium ist +3, die Am(III)-Verbindungen sind gegen Oxidation und Reduktion sehr stabil. Mit dem Americium liegt der erste Vertreter der Actinoiden vor, der in seinem Verhalten eher den Lanthanoiden ähnelt als den d-Block-Elementen.

Es ist auch in den Oxidationsstufen +2 sowie +4, +5, +6 und +7 zu finden. Je nach Oxidationszahl variiert die Farbe von Americium in wässriger Lösung ebenso wie in festen Verbindungen:Am3+ (gelbrosa), Am4+ (gelbrot), AmVO2+ (gelb), AmVIO22+ (zitronengelb), AmVIIO65− (dunkelgrün).

Im Gegensatz zum homologen Europium – Americium hat eine zu Europium analoge Elektronenkonfiguration – kann Am3+ in wässriger Lösung nicht zu Am2+ reduziert werden.

Verbindungen mit Americium ab Oxidationszahl +4 aufwärts sind starke Oxidationsmittel, vergleichbar dem Permanganat-Ion (MnO4−) in saurer Lösung.

Die in wässriger Lösung nicht beständigen Am4+-Ionen lassen sich nur noch mit starken Oxidationsmitteln aus Am(III) darstellen. In fester Form sind zwei Verbindungen des Americiums in der Oxidationsstufe +4 bekannt: Americium(IV)-oxid (AmO2) und Americium(IV)-fluorid (AmF4).

Der fünfwertige Oxidationszustand wurde beim Americium erstmals 1951 beobachtet. In wässriger Lösung liegen primär AmO2+-Ionen (sauer) oder AmO3−-Ionen (alkalisch) vor, die jedoch instabil sind und einer raschen Disproportionierung unterliegen:

 3 AmO2^+ + 4 H^+ -> 2 AmO2^2+ + Am^3+ + 2 H2O

Zunächst ist von einer Disproportionierung zur Oxidationsstufe +6 und +4 auszugehen:

 2 Am (V) -> Am (VI) + Am (IV)

Etwas beständiger als Am(IV) und Am(V) sind die Americium(VI)-Verbindungen. Sie lassen sich aus Am(III) durch Oxidation mit Ammoniumperoxodisulfat in verdünnter Salpetersäure herstellen. Der typische rosafarbene Ton verschwindet in Richtung zu einer starken Gelbfärbung. Zudem kann die Oxidation mit Silber(I)-oxid in Perchlorsäure quantitativ erreicht werden. In Natriumcarbonat- oder Natriumhydrogencarbonat-Lösungen ist eine Oxidation mit Ozon oder Natriumperoxodisulfat gleichfalls möglich.

Biologische Aspekte 
Eine biologische Funktion des Americiums ist nicht bekannt. Vorgeschlagen wurde der Einsatz immobilisierter Bakterienzellen zur Entfernung von Americium und anderen Schwermetallen aus Fließgewässern. So können Enterobakterien der Gattung Citrobacter durch die Phosphataseaktivität in ihrer Zellwand bestimmte Americiumnuklide aus wässriger Lösung ausfällen und als Metall-Phosphat-Komplex binden. Ferner wurden die Faktoren untersucht, die die Biosorption und Bioakkumulation des Americiums durch Bakterien und Pilze beeinflussen.

Spaltbarkeit 
Das Isotop 242m1Am hat mit rund 5700 barn den höchsten bisher (10/2008) gemessenen thermischen Spaltquerschnitt. Damit geht eine kleine kritische Masse einher, weswegen 242m1Am als Spaltmaterial vorgeschlagen wurde, um beispielsweise Raumschiffe mit Kernenergieantrieb anzutreiben.

Dieses Isotop eignet sich prinzipiell auch zum Bau von Kernwaffen. Die kritische Masse einer reinen 242m1Am-Kugel beträgt etwa 9–14 kg. Die Unsicherheiten der verfügbaren Wirkungsquerschnitte lassen derzeit keine genauere Aussage zu. Mit Reflektor beträgt die kritische Masse noch etwa 3–5 kg. In wässriger Lösung wird sie nochmals stark herabgesetzt. Auf diese Weise ließen sich sehr kompakte Sprengköpfe bauen. Nach öffentlichem Kenntnisstand wurden bisher keine Kernwaffen aus 242m1Am gebaut, was mit der geringen Verfügbarkeit und dem hohen Preis begründet werden kann.

Aus denselben Gründen wird 242m1Am auch nicht als Kernbrennstoff in Kernreaktoren eingesetzt, obwohl es dazu prinzipiell sowohl in thermischen als auch in schnellen Reaktoren geeignet wäre. Auch die beiden anderen häufiger verfügbaren Isotope, 241Am und 243Am können in einem schnellen Reaktor eine Kettenreaktion aufrechterhalten. Die kritischen Massen sind hier jedoch sehr hoch. Sie betragen unreflektiert 57,6–75,6 kg bei 241Am und 209 kg bei 243Am, so dass sich durch die Verwendung keine Vorteile gegenüber herkömmlichen Spaltstoffen ergeben.

Entsprechend ist Americium rechtlich nach  Abs. 1 des Atomgesetzes nicht den Kernbrennstoffen zugeordnet. Es existieren jedoch Vorschläge, sehr kompakte Reaktoren mit einem Americium-Inventar von lediglich knapp 20 g zu konstruieren, die in Krankenhäusern als Neutronenquelle für die Neutroneneinfangtherapie verwendet werden können.

Isotope 
Von Americium sind 16 Isotope und 11 Kernisomere mit Halbwertszeiten zwischen Bruchteilen von Mikrosekunden und 7370 Jahren bekannt. Es gibt zwei langlebige α-strahlende Isotope 241Am mit 432,2 und 243Am mit 7370 Jahren Halbwertszeit. Außerdem hat das Kernisomer 242m1Am mit 141 Jahren eine lange Halbwertszeit. Die restlichen Kernisomere und Isotope haben mit 0,64 µs bei 245m1Am bis 50,8 Stunden bei 240Am kurze Halbwertszeiten.

241Am ist das am häufigsten erbrütete Americiumisotop und liegt auf der Neptunium-Reihe. Es zerfällt mit einer Halbwertszeit von 432,2 Jahren mit einem α-Zerfall zu 237Np. 241Am gibt nur mit einer Wahrscheinlichkeit von 0,35 % die gesamte Zerfallsenergie mit dem α-Teilchen ab, sondern emittiert meistens noch ein oder mehrere Gammaquanten.

242Am ist kurzlebig und zerfällt mit einer Halbwertszeit von 16,02 h zu 82,7 % durch β-Zerfall zu 242Cm und zu 17,3 % durch Elektroneneinfang zu 242Pu. Das 242Cm zerfällt zu 238Pu und dieses weiter zu 234U, das auf der Uran-Radium-Reihe liegt. Das 242Pu zerfällt über die gleiche Zerfallskette wie 238Pu. Während jedoch 238Pu als Seitenarm beim 234U auf die Zerfallskette kommt, steht 242Pu noch vor dem 238U. 242Pu zerfällt durch α-Zerfall in 238U, den Beginn der natürlichen Uran-Radium-Reihe.

242m1Am zerfällt mit einer Halbwertszeit von 141 Jahren zu 99,541 % durch Innere Konversion zu 242Am und zu 0,459 % durch α-Zerfall zu 238Np. Dieses zerfällt zu 238Pu und dann weiter zu 234U, das auf der Uran-Radium-Reihe liegt.

243Am ist mit einer Halbwertszeit von 7370 Jahren das langlebigste Americiumisotop. Es geht zunächst durch α-Strahlung in 239Np über, das durch β-Zerfall weiter zu 239Pu zerfällt. Das 239Pu zerfällt durch α-Strahlung zu Uran 235U, dem offiziellen Anfang der Uran-Actinium-Reihe.

Die Americiumisotope mit ungerader Neutronenzahl, also gerader Massenzahl, sind gut durch thermische Neutronen spaltbar.

→ Liste der Americiumisotope

Verwendung 
Für die Verwendung von Americium sind vor allem die beiden langlebigsten Isotope 241Am und 243Am von Interesse. In der Regel wird es in Form des Oxids (AmO2) verwendet.

Ionisationsrauchmelder 
Die α-Strahlung des 241Am wird in Ionisationsrauchmeldern genutzt. Es wird gegenüber 226Ra bevorzugt, da es vergleichsweise wenig γ-Strahlung emittiert. Dafür muss aber die Aktivität gegenüber Radium ca. das Fünffache betragen. Die Zerfallsreihe von 241Am „endet“ für den Verwendungszeitraum quasi direkt nach dessen α-Zerfall bei 237Np, das eine Halbwertszeit von rund 2,144 Millionen Jahren besitzt.

Radionuklidbatterien 
241Am wurde wegen seiner gegenüber 238Pu wesentlich längeren Halbwertszeit zur Befüllung von Radionuklidbatterien (RTG) von Raumsonden vorgeschlagen. Dank seiner Halbwertszeit von 432,2 Jahren könnte ein RTG mit 241Am-Füllung hunderte Jahre lang – anstatt nur einige Jahrzehnte (wie mit einer 238Pu-Füllung) – elektrische Energie zum Betrieb einer Raumsonde bereitstellen. Es soll voraussichtlich in den Radionuklidbatterien zum Einsatz kommen, deren Entwicklung die ESA erwägt und deren Entwicklung in den 2020er-Jahren abgeschlossen werden könnte.

Neutronenquellen 
241Am als Oxid mit Beryllium verpresst stellt eine Neutronenquelle dar, die beispielsweise für radiochemische Untersuchungen eingesetzt wird. Hierzu wird der hohe Wirkungsquerschnitt des Berylliums für (α,n)-Kernreaktionen ausgenutzt, wobei das Americium als Produzent der α-Teilchen dient. Die entsprechenden Reaktionsgleichungen lauten:

 

 

Derartige Neutronenquellen kommen beispielsweise in der Neutronenradiographie und -tomographie zum Einsatz.

Ionisator 

Neben dem häufig verwendeten 210Po als Ionisator zur Beseitigung von unerwünschter elektrostatischer Aufladung kam auch 241Am zum Einsatz. Dazu wurde z. B. die Quelle am Kopf einer Bürste montiert mit der man langsam über die zu behandelnden Oberflächen strich und dadurch eine Wiederverschmutzung durch elektrostatisch angezogene Staubpartikel vermeiden konnte.

Herstellung anderer Elemente 
Americium ist Ausgangsmaterial zur Erzeugung höherer Transurane und auch der Transactinoide. Aus 242Am entsteht zu 82,7 % Curium (242Cm) und zu 17,3 % Plutonium (242Pu). Im Kernreaktor wird zwangsläufig in geringen Mengen durch Neutroneneinfang aus 243Am das 244Am erbrütet, das durch β-Zerfall zum Curiumisotop 244Cm zerfällt.

 

In Teilchenbeschleunigern führt zum Beispiel der Beschuss von 241Am mit Kohlenstoffkernen (12C) beziehungsweise Neonkernen (22Ne) zu den Elementen Einsteinium 247Es beziehungsweise Dubnium 260Db.

Spektrometer 
Mit seiner intensiven Gammastrahlungs-Spektrallinie bei 60 keV eignet sich 241Am gut als Strahlenquelle für die Röntgen-Fluoreszenzspektroskopie. Dies wird auch zur Kalibrierung von Gammaspektrometern im niederenergetischen Bereich verwendet, da die benachbarten Linien vergleichsweise schwach sind und so ein einzeln stehender Peak entsteht. Zudem wird der Peak nur vernachlässigbar durch das Compton-Kontinuum höherenergetischer Linien gestört, da diese ebenfalls höchstens mit einer um mindestens drei Größenordnungen geringeren Intensität auftreten.

Sicherheitshinweise und Gefahren 
Einstufungen nach der CLP-Verordnung liegen nicht vor, weil diese nur die chemische Gefährlichkeit umfassen, welche eine völlig untergeordnete Rolle gegenüber den auf der Radioaktivität beruhenden Gefahren spielt. Eine chemische Gefahr liegt überhaupt nur dann vor, wenn es sich um eine dafür relevante Stoffmenge handelt.

Da von Americium nur radioaktive Isotope existieren, darf es selbst sowie seine Verbindungen nur in geeigneten Laboratorien unter speziellen Vorkehrungen gehandhabt werden. Die meisten gängigen Americiumisotope sind α-Strahler, weshalb eine Inkorporation unbedingt vermieden werden muss. Das breite Spektrum der hieraus resultierenden meist ebenfalls radioaktiven Tochternuklide stellt ein weiteres Risiko dar, das bei der Wahl der Sicherheitsvorkehrungen berücksichtigt werden muss. 241Am gibt beim radioaktiven Zerfall große Mengen relativ weicher Gammastrahlung ab, die sich gut abschirmen lässt.

Nach Untersuchungen des Forschers Arnulf Seidel vom Institut für Strahlenbiologie des Kernforschungszentrums Karlsruhe erzeugt Americium (wie Plutonium), bei Aufnahme in den Körper, mehr Knochentumore als dieselbe Dosis Radium.

Die biologische Halbwertszeit von 241Am beträgt in den Knochen 50 Jahre und in der Leber 20 Jahre. In den Gonaden verbleibt es dagegen offensichtlich dauerhaft.

Verbindungen 
→ Kategorie: Americiumverbindung

Oxide 
Von Americium existieren Oxide der Oxidationsstufen +3 (Am2O3) und +4 (AmO2).

Americium(III)-oxid (Am2O3) ist ein rotbrauner Feststoff und hat einen Schmelzpunkt von 2205 °C.

Americium(IV)-oxid (AmO2) ist die wichtigste Verbindung dieses Elements. Nahezu alle Anwendungen dieses Elements basieren auf dieser Verbindung. Sie entsteht unter anderem implizit in Kernreaktoren beim Bestrahlen von Urandioxid (UO2) bzw. Plutoniumdioxid (PuO2) mit Neutronen. Es ist ein schwarzer Feststoff und kristallisiert – wie die anderen Actinoiden(IV)-oxide – im kubischen Kristallsystem in der Fluorit-Struktur.

Halogenide 
Halogenide sind für die Oxidationsstufen +2, +3 und +4 bekannt. Die stabilste Stufe +3 ist für sämtliche Verbindungen von Fluor bis Iod bekannt und in wässriger Lösung stabil.

Americium(III)-fluorid (AmF3) ist schwerlöslich und kann durch die Umsetzung einer wässrigen Americiumlösung mit Fluoridsalzen im schwach Sauren durch Fällung hergestellt werden:

 

Das tetravalente Americium(IV)-fluorid (AmF4) ist durch die Umsetzung von Americium(III)-fluorid mit molekularem Fluor zugänglich:

 

In der wässrigen Phase wurde das vierwertige Americium auch beobachtet.

Americium(III)-chlorid (AmCl3) bildet rosafarbene hexagonale Kristalle. Seine Kristallstruktur ist isotyp mit Uran(III)-chlorid. Der Schmelzpunkt der Verbindung liegt bei 715 °C. Das Hexahydrat (AmCl3·6 H2O) weist eine monokline Kristallstruktur auf.

Durch Reduktion mit Na-Amalgam aus Am(III)-Verbindungen sind Am(II)-Salze zugänglich: die schwarzen Halogenide AmCl2, AmBr2 und AmI2. Sie sind sehr sauerstoffempfindlich, und oxidieren in Wasser unter Freisetzung von Wasserstoff zu Am(III)-Verbindungen.

Chalkogenide und Pentelide 
Von den Chalkogeniden sind bekannt: das Sulfid (AmS2), zwei Selenide (AmSe2 und Am3Se4) und zwei Telluride (Am2Te3 und AmTe2).

Die Pentelide des Americiums (243Am) des Typs AmX sind für die Elemente Phosphor, Arsen, Antimon und Bismut dargestellt worden. Sie kristallisieren im NaCl-Gitter.

Silicide und Boride 
Americiummonosilicid (AmSi) und Americium„disilicid“ (AmSix mit: 1,87 < x < 2,0) wurden durch Reduktion von Americium(III)-fluorid mit elementaren Silicium im Vakuum bei 1050 °C (AmSi) und 1150–1200 °C (AmSix) dargestellt. AmSi ist eine schwarze Masse, isomorph mit LaSi. AmSix ist eine hellsilbrige Verbindung mit einem tetragonalen Kristallgitter.

Boride der Zusammensetzungen AmB4 und AmB6 sind gleichfalls bekannt.

Metallorganische Verbindungen 
Analog zu Uranocen, einer Organometallverbindung in der Uran von zwei Cyclooctatetraen-Liganden komplexiert ist, wurden die entsprechenden Komplexe von Thorium, Protactinium, Neptunium, Plutonium und auch des Americiums, (η8-C8H8)2Am, dargestellt.

Literatur 
 Wolfgang H. Runde, Wallace W. Schulz: Americium, in: Lester R. Morss, Norman M. Edelstein, Jean Fuger (Hrsg.): The Chemistry of the Actinide and Transactinide Elements, Springer, Dordrecht 2006; ISBN 1-4020-3555-1, S. 1265–1395 (doi:10.1007/1-4020-3598-5_8).
 Gmelins Handbuch der anorganischen Chemie, System Nr. 71, Transurane: Teil A 1 I, S. 30–34; Teil A 1 II, S. 18, 315–326, 343–344; Teil A 2, S. 42–44, 164–175, 185–188; Teil B 1, S. 57–67.

Weblinks 

 
 Rachel Sheremeta Pepling: Americium. Chemical & Engineering News, 2003.

EinzelnachweiseAtome (von  „unteilbar“) sind die Bausteine, aus denen alle festen, flüssigen oder gasförmigen Stoffe bestehen. Alle Materialeigenschaften dieser Stoffe sowie ihr Verhalten in chemischen Reaktionen werden durch die Eigenschaften und die räumliche Anordnung ihrer Atome festgelegt. Jedes Atom gehört zu einem bestimmten chemischen Element und bildet dessen kleinste Einheit. Zurzeit sind 118 Elemente bekannt, von denen etwa 90 auf der Erde natürlich vorkommen. Atome verschiedener Elemente unterscheiden sich in ihrer Größe und Masse und vor allem in ihrer Fähigkeit, mit anderen Atomen chemisch zu reagieren und sich zu Molekülen oder festen Körpern zu verbinden. Die Durchmesser von Atomen liegen im Bereich von 6 · 10−11 m (Helium) bis 5 · 10−10 m (Cäsium), ihre Massen in einem Bereich von 1,7 · 10−27 kg (Wasserstoff) bis knapp 5 ·10−25 kg (die derzeit schwersten synthetisch hergestellten Kerne).

Atome sind nicht unteilbar, wie zum Zeitpunkt der Namensgebung angenommen, sondern zeigen einen wohlbestimmten Aufbau aus noch kleineren Teilchen. Sie bestehen aus einem Atomkern und einer Atomhülle. Der Atomkern hat einen Durchmesser von etwa einem Zehn- bis Hunderttausendstel des gesamten Atomdurchmessers, enthält jedoch über 99,9 Prozent der Atommasse. Er besteht aus positiv geladenen Protonen und einer Anzahl von etwa gleich schweren, elektrisch neutralen Neutronen. Diese Nukleonen sind durch die starke Wechselwirkung aneinander gebunden. Die Hülle besteht aus negativ geladenen Elektronen. Sie trägt mit weniger als 0,06 Prozent zur Masse bei, bestimmt jedoch die Größe des Atoms. Der positive Kern und die negative Hülle sind durch elektrostatische Anziehung aneinander gebunden. In der elektrisch neutralen Grundform des Atoms ist die Anzahl der Elektronen in der Hülle gleich der Anzahl der Protonen im Kern. Diese Zahl legt den genauen Aufbau der Hülle und damit auch das chemische Verhalten des Atoms fest und wird deshalb als chemische Ordnungszahl bezeichnet. Alle Atome desselben Elements haben die gleiche chemische Ordnungszahl. Sind zusätzliche Elektronen vorhanden oder fehlen welche, ist das Atom negativ bzw. positiv geladen und wird als Ion bezeichnet.

Die Vorstellung vom atomaren Aufbau der Materie existierte bereits in der Antike, war jedoch bis in die Neuzeit umstritten. Der endgültige Nachweis konnte erst Anfang des 20. Jahrhunderts erbracht werden und gilt als eine der bedeutendsten Entdeckungen in Physik und Chemie. Einzelne Atome sind selbst mit den stärksten Lichtmikroskopen nicht zu erkennen. Eine direkte Beobachtung einzelner Atome ist erst seit Mitte des 20. Jahrhunderts mit Feldionenmikroskopen möglich, seit einigen Jahren auch mit Rastertunnelmikroskopen und hochauflösenden Elektronenmikroskopen. Die Atomphysik, die neben dem Aufbau der Atome auch die Vorgänge in ihrem Inneren und ihre Wechselwirkungen mit anderen Atomen erforscht, hat entscheidend zur Entwicklung der modernen Physik und insbesondere der Quantenmechanik beigetragen.

Erforschungsgeschichte 
Die Vorstellung vom atomaren Aufbau der Materie existierte bereits in der Antike, allerdings nur in Form von philosophischen Überlegungen. Noch Anfang des 20. Jahrhunderts war ihre Existenz umstritten. Aufgrund ihrer extrem geringen Größe sind einzelne Atome selbst mit den stärksten Lichtmikroskopen nicht zu erkennen. Der endgültige Nachweis ihrer Existenz gilt als eine der bedeutendsten Entdeckungen in Physik und Chemie. Einen entscheidenden Beitrag lieferte Albert Einstein 1905, indem er die bereits seit langem bekannte, im Mikroskop direkt sichtbare Brownsche Bewegung kleiner Körnchen quantitativ dadurch erklärte, dass sie von zufällig gehäuften Stößen von Atomen oder Molekülen aus der Umgebung herrührte. Erst seit wenigen Jahrzehnten erlauben Feldionenmikroskope und Rastertunnelmikroskope, seit einigen Jahren zudem auch Elektronenmikroskope, einzelne Atome direkt zu beobachten.

Philosophische Überlegungen 
Das Konzept des Atomismus, nämlich dass Materie aus Grundeinheiten aufgebaut ist – „kleinsten Teilchen“, die nicht immer weiter in kleinere Stücke zerteilt werden können – existiert seit Jahrtausenden, genauso wie das Gegenkonzept, Materie sei ein beliebig teilbares Kontinuum. Doch diese Ideen beruhten zunächst ausschließlich auf philosophischen Überlegungen und nicht auf empirischer experimenteller Untersuchung. Dabei wurden den Atomen verschiedene Eigenschaften zugeschrieben, und zwar je nach Zeitalter, Kultur und philosophischer Schule sehr unterschiedliche.

Eine frühe Erwähnung des Atomkonzepts in der Philosophie ist aus Indien bekannt. Die Nyaya- und Vaisheshika-Schulen entwickelten ausgearbeitete Theorien, wie sich Atome zu komplexeren Gebilden zusammenschlössen (erst in Paaren, dann je drei Paare).

In der griechischen Philosophie ist die Atomvorstellung erstmals im 5. Jahrhundert v. Chr. bei Leukipp überliefert. Sein Schüler Demokrit systematisierte sie und führte den Begriff  () ein, was etwa „das Unzerschneidbare“ bedeutet, also ein nicht weiter zerteilbares Objekt. Diese Bezeichnung wurde Ende des 18. Jahrhunderts für die damals hypothetischen kleinsten Einheiten der chemischen Elemente der beginnenden modernen Chemie übernommen, denn mit chemischen Methoden lassen sich Atome in der Tat nicht „zerschneiden“.

Experimentell arbeitende Naturwissenschaftler machten sich Ende des 18. Jahrhunderts die Hypothese vom Atom zu eigen, weil diese Hypothese im Rahmen eines Teilchenmodells der Materie eine elegante Erklärung für neue Entdeckungen in der Chemie bot. Doch wurde gleichzeitig die gegenteilige Vorstellung, Materie sei ein Kontinuum, von Philosophen und auch unter Naturwissenschaftlern noch bis ins 20. Jahrhundert hinein aufrechterhalten.

Naturwissenschaftliche Erforschung 

Im Rahmen der wissenschaftlichen Erforschung konnte die Existenz von Atomen bestätigt werden. Es wurden viele verschiedene Atommodelle entwickelt, um ihren Aufbau zu beschreiben. Insbesondere das Wasserstoffatom als das einfachste aller Atome war dabei wichtig. Einige der Modelle werden heute nicht mehr verwendet und sind nur von wissenschaftsgeschichtlichem Interesse. Andere gelten je nach Anwendungsbereich als noch heute brauchbare Näherung. In der Regel wird das einfachste Modell genommen, welches im gegebenen Zusammenhang noch ausreicht, um die auftretenden Fragen zu klären.

Viele der im Folgenden genannten Entdeckungen (sofern nach 1900) wurden mit dem Nobelpreis für Physik oder Chemie ausgezeichnet.

Bestätigung der Atomhypothese 

Robert Boyle vertrat 1661 in seinem Werk The Sceptical Chymist die Meinung, die Materie sei aus diversen Kombinationen verschiedener corpuscules aufgebaut und nicht aus den vier Elementen der Alchemie: Wasser, Erde, Feuer, Luft. Damit bereitete er die Überwindung der Alchemie durch den Element- und Atombegriff der modernen Chemie vor.

Daniel Bernoulli zeigte 1740, dass der gleichmäßige Druck von Gasen auf die Behälterwände, insbesondere das Gesetz von Boyle und Mariotte, sich durch zahllose Stöße kleinster Teilchen erklären lässt. Damit wurde seine Forschung zum Vorläufer der kinetischen Gastheorie und statistischen Mechanik.

Ab Ende des 18. Jahrhunderts wurde die Vorstellung von Atomen genutzt, um die wohlbestimmten Winkel an den Kanten und Ecken der Edelsteine auf die verschiedenen möglichen Schichtungen von harten Kugeln zurückzuführen.

Nachdem Antoine Lavoisier 1789 den heutigen Begriff des chemischen Elements geprägt und die ersten Elemente richtig identifiziert hatte, benutzte 1803 John Dalton das Atomkonzept, um zu erklären, wieso Elemente immer in Mengenverhältnissen kleiner ganzer Zahlen miteinander reagieren (Gesetz der multiplen Proportionen). Er nahm an, dass jedes Element aus gleichartigen Atomen besteht, die sich nach festen Regeln miteinander verbinden können und so Stoffe mit anderen Materialeigenschaften bilden. Außerdem ging er davon aus, dass alle Atome eines Elements die gleiche Masse hätten, und begründete damit den Begriff Atomgewicht.

Die Beobachtungen zum chemischen und physikalischen Verhalten von Gasen konnte Amedeo Avogadro 1811 dahingehend zusammenfassen, dass zwei ideale Gase bei gleichen Werten von Volumen, Druck und Temperatur des Gases immer aus gleich vielen identischen Teilchen („Molekülen“) bestehen. Die Moleküle bestehen bei elementaren Gasen wie Wasserstoff, Sauerstoff oder Stickstoff immer aus zwei Atomen des Elements (Avogadrosches Gesetz).

1866 konnte Johann Loschmidt die Größe der Luftmoleküle bestimmen, indem er mit einer von James C. Maxwell aus der kinetischen Gastheorie gewonnenen Formel die von George Stokes gemessenen Werte für die innere Reibung in Luft auswertete. Damit konnte er das Gewicht eines Luftmoleküls bestimmen. Außerdem erhielt er die nach ihm benannte Loschmidtsche Zahl als Anzahl der Luftmoleküle pro Kubikzentimeter (unter Normalbedingungen).

Infolge der Arbeiten von Avogadro und Stanislao Cannizzaro wurde angenommen, dass Atome nicht als einzelne Teilchen auftreten, sondern nur als Bestandteile von Molekülen aus mindestens zwei Atomen. Doch 1876 gelang August Kundt und Emil Warburg der erste Nachweis eines einatomigen Gases. Sie bestimmten den Adiabatenexponenten von Quecksilber-Dampf bei hoher Temperatur und erhielten einen Wert, wie er nach der kinetischen Gastheorie nur für Teilchen in Gestalt echter Massepunkte auftreten kann. Ab 1895 kamen entsprechende Beobachtungen an den neu entdeckten Edelgasen hinzu.

Nach Erscheinen seiner Dissertation über die Bestimmung von Moleküldimensionen schlug Albert Einstein im selben Jahr 1905 ein Experiment vor, um die Hypothese von der Existenz der Atome anhand der Zitterbewegung kleiner Partikel in Wasser quantitativ zu prüfen. Nach seiner Theorie müssten die Partikel aufgrund der Unregelmäßigkeit der Stöße durch die Wassermoleküle kleine, aber immerhin unter dem Mikroskop sichtbare Bewegungen ausführen. Es war Einstein dabei zunächst nicht bekannt, dass er damit die seit 1827 bekannte Brownsche Bewegung von Pollen quantitativ erklärt hatte, für deren Ursache schon 1863 Christian Wiener erstmals Molekularstöße angenommen hatte. Nach Einsteins Formeln hängt die Stärke der Zitterbewegung von der Masse der stoßenden Moleküle ab, und auf dieser Grundlage bestimmte der französische Physiker Jean Perrin die Molekülmasse experimentell und fand ähnliche Ergebnisse wie Loschmidt. Diese Arbeiten trugen entscheidend zur allgemeinen Anerkennung der bis dahin so genannten „Atomhypothese“ bei.

Teilbarkeit und Aufbau der Atome 
Joseph John Thomson entdeckte 1897, dass die Kathodenstrahlen aus Teilchen bestimmter Ladung und Masse bestehen, und dass deren Masse kleiner als ein Tausendstel der Atommasse ist. Diese Teilchen wurden als Elektronen bezeichnet und erwiesen sich als ein Bestandteil aller Materie, was dem Konzept des Atoms als unzerteilbarer Einheit widersprach. Thomson glaubte, dass die Elektronen dem Atom seine Masse verliehen und dass sie im Atom in einem masselosen, positiv geladenen Medium verteilt seien wie „Rosinen in einem Kuchen“ (Thomsonsches Atommodell).

Die kurz zuvor von Henri Becquerel entdeckte Radioaktivität wurde von Marie Curie als eine Strahlung direkt aus den einzelnen Atomen angesehen und 1903 von Ernest Rutherford und Frederick Soddy mit Umwandlungen verschiedener Atomsorten ineinander in Verbindung gebracht. Rutherford und Soddy konnten 1908 nachweisen, dass aus den α-Teilchen, die die Alphastrahlung bilden, Helium-Atome werden.

Zusammen mit seiner Forschergruppe beschoss Ernest Rutherford 1909 eine Goldfolie mit α-Teilchen. Er stellte fest, dass die meisten der Teilchen die Folie fast ungehindert durchdrangen, einige wenige aber um sehr viel größere Winkel abgelenkt wurden, als nach Thomsons Modell möglich wäre. Rutherford schloss daraus, dass fast die ganze Masse des Atoms in einem sehr viel kleineren, elektrisch geladenen Volumen in der Mitte des Atoms konzentriert sei und schuf damit das seitdem gültige Rutherfordsche Atommodell mit dem grundlegenden Aufbau des Atoms aus Atomkern und Atomhülle. Die stark abgelenkten α-Teilchen waren diejenigen, die einem Kern zufällig näher als etwa ein Hundertstel des Atomradius gekommen waren. Die Ladungszahl des Atomkerns entpuppte sich als die chemische Ordnungszahl des betreffenden Elements, und α-Teilchen erwiesen sich als die Atomkerne des Heliums.

Der Chemiker Frederick Soddy stellte 1911 fest, dass manche der natürlichen radioaktiven Elemente aus Atomen mit unterschiedlichen Massen und unterschiedlicher Radioaktivität bestehen mussten. Der Begriff Isotop für physikalisch verschiedene Atome desselben chemischen Elements wurde 1913 von Margaret Todd vorgeschlagen. Da die Isotope desselben Elements an ihrem chemischen Verhalten nicht zu unterscheiden waren, entwickelte der Physiker J.J. Thomson ein erstes Massenspektrometer zu ihrer physikalischen Trennung. Damit konnte er 1913 am Beispiel von Neon nachweisen, dass es auch stabile Elemente mit mehreren Isotopen gibt.

1918 fand Francis William Aston mit einem Massenspektrometer von erheblich größerer Genauigkeit heraus, dass fast alle Elemente Gemische aus mehreren Isotopen sind, wobei die Massen der einzelnen Isotope immer (nahezu) ganzzahlige Vielfache der Masse des Wasserstoffatoms sind. Rutherford wies 1919 in der ersten beobachteten Kernreaktion nach, dass durch Beschuss mit α-Teilchen aus den Kernen von Stickstoffatomen die Kerne von Wasserstoffatomen herausgeschossen werden können. Diesen gab er den Namen Proton und entwickelte ein Atommodell, in dem die Atome nur aus Protonen und Elektronen bestehen, wobei die Protonen und ein Teil der Elektronen den kleinen, schweren Atomkern bilden, die übrigen Elektronen die große, leichte Atomhülle. Die Vorstellung von Elektronen im Atomkern stellte sich jedoch als problematisch heraus und wurde 1932 endgültig fallengelassen, nachdem von James Chadwick das Neutron als ein neutraler Kernbaustein mit etwa gleicher Masse wie das Proton nachgewiesen wurde. Damit entstand das heutige Atommodell: Der Atomkern ist zusammengesetzt aus so vielen Protonen wie die Ordnungszahl angibt, und zusätzlich so vielen Neutronen, dass die betreffende Isotopenmasse erreicht wird; die Atomhülle besteht aus so vielen Elektronen, dass das ganze Atom neutral wird.

Aufbau der Atomhülle 

Die beobachteten Eigenschaften (wie Größe, Stabilität, Reaktionsweisen) der Atomhülle konnten im Rahmen der klassischen Physik keine Erklärung finden. Erst unter Einbeziehung von neuartigen Quantisierungsregeln mithilfe des Planckschen Wirkungsquantums konnte Niels Bohr 1913 erklären, wie es in den optischen Spektren reiner Elemente zu den Spektrallinien kommt, die für das jeweilige Element absolut charakteristisch sind (Spektralanalyse nach Robert Wilhelm Bunsen und Gustav Robert Kirchhoff 1859). Im Franck-Hertz-Versuch konnte die quantisierte Energieaufnahme und -abgabe an Quecksilberatomen experimentell bestätigt werden. Das Bohrsche Atommodell war zwar nur für Systeme mit lediglich einem Elektron (damals nur Wasserstoff und ionisiertes Helium) gültig, bildete jedoch im Laufe des folgenden Jahrzehnts das Fundament für eine Reihe von Verfeinerungen. Sie führten im Schalenmodell zu einem ersten Verständnis des Aufbaus der Elektronenhüllen aller Elemente und damit auch zum physikalischen Verständnis des chemischen Periodensystems. Damit wurde das Bohrsche Atommodell zur Grundlage des populären Bildes vom Atom als einem kleinen Planetensystem.

1925 entwickelte Werner Heisenberg zusammen mit Max Born, Pascual Jordan, Wolfgang Pauli u. a. die Matrizenmechanik. 1926 ersetzte Erwin Schrödinger die Quantisierungsregeln durch seine Wellenmechanik. Sie beschreibt die Elektronen nicht als Massenpunkte auf bestimmten ebenen Bahnen, sondern als in drei Dimensionen ausgedehnte stehende Materiewelle. Beide Formen einer neuen "Quantenmechanik" konnten das Spektrum des Wasserstoffatoms richtig erklären. Als Folge dieser Beschreibungen ist es unter anderem unzulässig, einem Elektron gleichzeitig genaue Werte für Ort und Impuls zuzuschreiben. Dieser Sachverhalt wurde 1927 von Heisenberg in der Unschärferelation formuliert. Demnach können statt der Bewegung auf bestimmten Bahnen nur Wahrscheinlichkeitsverteilungen für Wertebereiche von Ort und Impuls angegeben werden, eine Vorstellung, die nur schwer zu veranschaulichen ist. Den quantisierten Umlaufbahnen des Bohrschen Modells entsprechen hier „Atomorbitale“. Sie geben unter anderem an, wie sich in der Nähe des Atomkerns die Aufenthaltswahrscheinlichkeit der Elektronen konzentriert, und bestimmen damit die wirkliche Größe des Atoms.

Die Beschreibung der Eigenschaften der Atome gelang mit diesen ersten vollständig quantenmechanischen Atommodellen sehr viel besser als mit den Vorläufermodellen. Insbesondere ließen sich auch bei Atomen mit mehreren Elektronen die Spektrallinien und die Struktur der Atomhülle in räumlicher und energetischer Hinsicht darstellen, einschließlich der genauen Möglichkeiten, mit den Atomhüllen anderer Atome gebundene Zustände zu bilden, also stabile Moleküle. Daher wurde das Bohrsche Atommodell zugunsten des quantenmechanischen Orbitalmodells des Atoms verworfen.

Das Orbitalmodell ist bis heute Grundlage und Ausgangspunkt genauer quantenmechanischer Berechnungen fast aller Eigenschaften der Atome. Das Orbitalmodell bei einem Atom mit mehr als einem Elektron ist physikalisch als eine Näherung zu bezeichnen, nämlich als eine Ein-Teilchen-Näherung, die jedem einzelnen Elektron ein bestimmtes Orbital zuschreibt. Ein so gebildeter Zustand wird als Konfiguration des Atoms bezeichnet und gehört in der Quantenmechanik zu der einfachsten Art von Mehrteilchenzuständen. Genauere Modelle berücksichtigen, dass nach den Regeln der Quantenmechanik die Hülle auch in einem Zustand sein kann, der durch Superposition verschiedener Konfigurationen entsteht, wo also mit verschiedenen Wahrscheinlichkeitsamplituden gleichzeitig verschiedene Elektronenkonfigurationen vorliegen (Konfigurationsmischung). Hiermit werden die genauesten Berechnungen von Energieniveaus und Wechselwirkungen der Atome möglich. Wegen des dazu nötigen mathematischen Aufwands werden jedoch, wo es möglich ist, auch weiterhin einfachere Atommodelle genutzt. Zu nennen ist hier neben dem Schalenmodell unter anderen das Thomas-Fermi-Modell, in dem die Elektronenhülle pauschal wie ein im Potentialtopf gebundenes ideales Elektronengas („Fermigas“) behandelt wird, dessen Dichte wiederum zusammen mit der Kernladung die Form des elektrostatischen Potentialtopfs bestimmt.

Aufbau des Atomkerns 

Zur Entdeckung des Atomkerns und seiner Zusammensetzung aus Protonen und Neutronen siehe den Abschnitt "Teilbarkeit und Aufbau der Atome" oben. Hier folgen Stichworte zur Erforschung weiterer Eigenschaften der Kerne.

Bindungsenergie 
Die Bindungsenergie der Nukleonen ist Ursache der hohen Energie der Quanten der radioaktiven Strahlung. Sie übersteigt die chemische Bindungsenergie von Molekülen um fünf bis sechs Größenordnungen. Ab 1935 war hierbei erstmals eine grobe Modellvorstellung erfolgreich, das Tröpfchenmodell von C.F. von Weizsäcker und Hans Bethe. Damit wurde für Kerne ab etwa 10 Nukleonen die anfängliche Zunahme der mittleren Bindungsenergie bis etwa  durch die wachsende Anzahl erklärt, in der die Nukleonen sich aufgrund der eigentlichen Kernkräfte mit ihren jeweiligen Nachbarn binden, und danach die Abnahme der mittleren Bindungsenergie aufgrund der zunehmenden elektrostatischen Abstoßung, die alle Protonen untereinander betrifft.

Kernfusion und Kernspaltung 

Da das Maximum der mittleren Bindungsenergie bei mittelschweren Kernen liegt, bedeutet es Energiefreisetzung sowohl, wenn sehr leichte Kerne fusionieren, als auch wenn sehr schwere Kerne spalten. Die Fusion von Wasserstoff zu Helium wurde 1938 als Energiequelle der Sterne identifiziert. Die Spaltung nach Neutroneneinfang wurde erstmals 1938 an Urankernen (des Isotops U-235) durch Otto Hahn und Fritz Strassmann nachgewiesen. Danach wurde die Kernforschung erheblich intensiviert und führte 1945 zu den ersten Atombomben, 1952 den Wasserstoffbomben und ab Mitte der 1950er Jahre zur Nutzung der Atomenergie zur Energieversorgung.

Schalenmodell und vereinheitlichtes Modell 
Sehr viel detaillierter als das Tröpfchenmodell ist das 1949 von J.H.D. Jensen und Maria Goeppert-Mayer aufgestellte Schalenmodell der Kerne. Ähnlich wie das Schalenmodell der Atome nimmt es für je ein Nukleon ein bestimmtes Orbital in einem gemeinsamen kugelsymmetrischen Potentialtopf an. Damit kann eine Fülle von Daten über die Grundzustände und angeregten Zustände der Kerne erklärt werden, zum Beispiel ihr Kernspin, ihr magnetisches Dipol- und elektrisches Quadrupolmoment, sowie über ihre Zerfalls- und Reaktionsweisen. Aage Bohr, Ben Mottelson und James Rainwater gelang es Anfang der 1960er Jahre, dies Einzelteilchenmodell mit den Aspekten kollektiver Bewegung zu verbinden, womit auch die Abweichungen von der Kugelgestalt in bestimmten Bereichen der Nukleonenzahlen verständlich wurden.

Ursprung der Kernkräfte 
Die kurzreichweitigen Kernkräfte konnten in den 1970er Jahren auf die Starke Wechselwirkung zwischen Quarks zurückgeführt werden.

Aufbau von Proton und Neutron 
Ab den 1950er Jahren konnten Atome und vor allem die Atomkerne durch die Entwicklung verbesserter Teilchenbeschleuniger und Teilchendetektoren beim Beschuss mit Teilchen sehr hoher Energie untersucht werden. Ende der 1960er Jahre zeigte sich in der „tiefinelastischen Streuung“ von Elektronen an Atomkernen, dass auch Neutronen und Protonen keine unteilbaren Einheiten sind, sondern aus Quarks zusammengesetzt sind.

Einige fortgeschrittene Experimente mit Atomen 
1951 entwickelte Erwin Müller das Feldionenmikroskop und konnte damit von einer Nadelspitze erstmals ein Abbild erzeugen, das auf direkte Weise so stark vergrößert war, dass einzelne Atome darin sichtbar wurden (wenn auch nur als verschwommene Flecken). 1953 entwickelte Wolfgang Paul die magnetische Ionenfalle (Paulfalle), in der einzelne Ionen gespeichert und mit immer höherer Genauigkeit untersucht werden können.

1985 entwickelte eine Arbeitsgruppe um Steven Chu die Laserkühlung, ein Verfahren, die Temperatur einer Ansammlung von Atomen mittels Laser­strahlung stark zu verringern. Im selben Jahr gelang es einer Gruppe um William D. Phillips, neutrale Natriumatome in einer magneto-optischen Falle einzuschließen. Durch Kombination dieser Verfahren mit einer Methode, die den Dopplereffekt nutzt, gelang es einer Arbeitsgruppe um Claude Cohen-Tannoudji, geringe Mengen von Atomen auf Temperaturen von einigen Mikrokelvin zu kühlen. Mit diesem Verfahren können Atome mit höchster Genauigkeit untersucht werden; außerdem ermöglichte es auch die experimentelle Realisierung der Bose-Einstein-Kondensation.

Anfang der 1980er Jahre wurde von Gerd Binnig und Heinrich Rohrer das Rastertunnelmikroskop entwickelt, in dem eine Nadelspitze eine Oberfläche mittels des Tunneleffekts so fein abtastet, dass einzelne Atome sichtbar werden. Damit wurde es auch möglich, Atome einzeln an bestimmte Plätze zu setzen. In den 1990er Jahren konnten Serge Haroche und David Wineland in Experimenten die Wechselwirkung eines einzelnen Atoms mit einem einzelnen Photon erfolgreich untersuchen. In den 2000er Jahren wurde die Handhabbarkeit einzelner Atome unter anderem genutzt, um einen Transistor aus nur einem Metallatom mit organischen Liganden herzustellen.

Seit Ende der 1980er Jahre werden durch Vielfachanregung mit einem Laserimpuls Rydberg-Atome erzeugt. In einem Rydberg-Atom ist ein Elektron in einem so hohen Energiezustand angeregt, dass es den Atomkern, teilweise auch den gesamten Atomrumpf, bestehend aus dem Atomkern und den restlichen Elektronen, in weitem Abstand umkreist und sein Verhalten sich damit dem eines klassischen Teilchens nähert. Rydberg-Atome können über 100.000-mal größer sein als nicht angeregte Atome. Da sie extrem empfindlich auf äußere Felder reagieren, kann man mit ihnen z. B. die Wechselwirkung eines einzelnen Atoms mit einem einzelnen Photon im Detail untersuchen. Sind zwei oder mehr Elektronen in solchen Zuständen angeregt, spricht man von planetarischen Atomen.

Klassifizierung

Elemente, Isotope, Nuklide 

Die Unterscheidung und Bezeichnung verschiedener Atomsorten geht zunächst vom Aufbau des Atomkerns aus, während der Zustand der Hülle gegebenenfalls durch zusätzliche Symbole angegeben wird. Kennzahlen sind die Protonenzahl (Ordnungszahl, Kernladungszahl) Z, die Neutronenzahl N des Kerns, und die daraus gebildete Massenzahl A=Z+N. Je nach ihrer Protonenzahl gehören die Atome zu einem der 118 bekannten chemischen Elemente, von Wasserstoff mit Z=1 bis Oganesson mit Z=118. Davon sind 91 in natürlichen Vorkommen entdeckt worden, 27 nur nach künstlicher Herstellung durch Kernreaktionen. Die Ordnung der Elemente wird im Periodensystem – wichtig für die Chemie – graphisch veranschaulicht. Darin werden die Elemente mit aufsteigender Ordnungszahl in Form einer Tabelle angeordnet. Jede Zeile wird als Periode des Periodensystems bezeichnet und endet, wenn das jeweilige Orbital mit Elektronen voll besetzt ist (Edelgas). In den nächsten Zeilen wiederholt sich aufgrund der schrittweisen Elektronenbesetzung der nächsten Orbitale der chemische Charakter der Elemente. So stehen Elemente mit ähnlichen chemischen Eigenschaften in einer Spalte untereinander; sie bilden eine Gruppe des Periodensystems.

Atome eines Elements, die sich in der Neutronenzahl unterscheiden, gehören zu verschiedenen Isotopen des Elements. Insgesamt bestehen die 118 Elemente aus etwa 2800 Isotopen, wovon 2500 künstlich erzeugt wurden. Isotope werden – bis auf die Ausnahmen der Wasserstoffisotope Deuterium und Tritium – nach dem chemischen Element und der Massenzahl bezeichnet. Das Symbol für ein bestimmtes Isotop des Elements  hat die Form ,  oder X-A (Beispiele: , , Pb-208). Die Angabe der Protonenzahl Z ist redundant, da sie schon durch die Ordnungszahl des Elements  gegeben ist.

Nuklid ist die ganz allgemeine Bezeichnung für Atomarten, unabhängig davon, ob sie zum gleichen Element gehören oder nicht. Die Nuklidkarte oder Isotopenkarte – wichtig für die Kernphysik und ihre Anwendungen – ist eine Tabelle, in der jede Atomart einen eigenen Platz erhält. Dazu wird auf einer Achse die Anzahl der Protonen, auf der anderen die der Neutronen aufgetragen. Häufig wird die Stabilität und bei instabilen Nukliden auch die Art der Umwandlung oder die Größenordnung der Halbwertszeit durch bestimmte Farben und gegebenenfalls auch Teilung des dem Isotop zugewiesenen Platzes dargestellt.

Stabile und instabile (radioaktive) Atome 
Der Atomkern eines Nuklids  kann entweder im energetischen Grundzustand oder in einem der verschiedenen Anregungszustände vorliegen. Wenn darunter relativ langlebige, sogenannte metastabile Zustände sind, werden diese als Isomere bezeichnet und als eigene Nuklide gezählt (Symbol ,  o. ä.). Nach dieser Definition sind mit dem Stand von 2003 insgesamt etwa 3200 Nuklide bekannt.

In der Kernphysik werden Nuklide mit unterschiedlichen Protonenzahlen, aber gleicher Massenzahl  als Isobare bezeichnet. Seltener werden unter dem Namen Isotone Nuklide mit verschiedenen Protonenzahlen, aber gleicher Neutronenzahl zusammengefasst.

Nur etwa 250 Isotope von 80 Elementen haben einen stabilen Kern. Alle anderen Atome sind instabil und wandeln sich über kurz oder lang in Atome eines stabilen Isotops um. Da sie dabei im Allgemeinen ionisierende Strahlung aussenden, heißen sie auch Radioisotope oder Radionuklide. Auf der Erde wurden in den natürlichen Vorkommen neben allen 250 stabilen Isotopen 30 Radioisotope gefunden, die sich auf 10 radioaktive Elemente verteilen und die natürliche Radioaktivität verursachen. Viele weitere kurzlebige Isotope existieren im Inneren von Sternen, insbesondere während der Supernova-Phase.

Seltene und theoretische Formen 
Als Rydberg-Atom wird ein Atom bezeichnet, in dem ein Elektron in einem so hohen Energiezustand angeregt ist, dass es den Atomkern, teilweise auch den gesamten Atomrumpf, bestehend aus dem Atomkern und den restlichen Elektronen, in weitem Abstand umkreist und sein Verhalten damit dem eines klassischen Teilchens ähnelt. Rydberg-Atome können über 100.000-mal größer sein als nicht angeregte Atome. Da sie extrem empfindlich auf äußere Felder reagieren, kann man mit ihnen z. B. die Wechselwirkung mit einem einzelnen Photon im Detail untersuchen. Sind zwei oder mehr Elektronen in solchen Zuständen angeregt, spricht man von planetarischen Atomen.

Im teils übertragenen Sinn werden als exotische Atome auch solche Systeme bezeichnet, die in physikalischer Hinsicht gewisse Ähnlichkeiten zu den gewöhnlichen Atomen aufweisen. In ihnen kann z. B. eines der Protonen, Neutronen oder Elektronen durch ein anderes Teilchen derselben Ladung ersetzt worden sein. Wird etwa ein Elektron durch ein schwereres Myon ersetzt, bildet sich ein myonisches Atom. Als Positronium wird ein exotisches Atom bezeichnet, in dem ein Elektron statt an ein Proton an ein Positron, das ist das positiv geladene Antiteilchen des Elektrons, gebunden ist. Auch Atome, die gänzlich aus Antiteilchen zur normalen Materie aufgebaut sind, sind möglich. So wurden erstmals 1995 am Genfer CERN Antiwasserstoffatome künstlich hergestellt und nachgewiesen. An solchen exotischen Atomen lassen sich unter anderem fundamentale physikalische Theorien über die Symmetrie zwischen Teilchen und Antiteilchen überprüfen.

Des Weiteren wird der Name Atom manchmal auch für Zwei-Teilchen-Systeme verwendet, die nicht durch elektromagnetische Wechselwirkung zusammengehalten werden, sondern durch die starke Wechselwirkung. Bei einem solchen Quarkonium handelt es sich um ein kurzlebiges Elementarteilchen vom Typ Meson, das aus einem Quark und einem Antiquark aufgebaut ist. Ein Quarkonium-Atom lässt sich in seinen verschiedenen metastabilen Zuständen so durch Quantenzahlen klassifizieren wie das Wasserstoffatom.

Entstehung 
Etwa eine Sekunde nach dem Urknall kamen wegen sinkender Temperatur die ständigen Umwandlungen zwischen den Elementarteilchen zur Ruhe, übrig blieben Elektronen, Protonen und Neutronen. In den darauf folgenden drei Minuten verbanden sich in der primordialen Nukleosynthese die vorhandenen Neutronen mit Protonen zu den einfachsten Kernen: Deuterium, Helium, in geringerem Umfang auch Lithium und möglicherweise in noch kleineren Mengen Beryllium und Bor. Die übrigen Protonen (86 Prozent) blieben erhalten. Die ersten neutralen Atome mit dauerhaft gebundenen Elektronen wurden erst 380.000 Jahre nach dem Urknall in der Rekombinationsphase gebildet, als das Universum durch Expansion so weit abgekühlt war, dass die Atome nicht sogleich wieder ionisiert wurden.

Die Kerne aller schwereren Atome wurden und werden durch verschiedene Prozesse der Kernfusion erzeugt. Am wichtigsten ist die stellare Nukleosynthese, durch die in Sternen zunächst Helium, anschließend auch die schwereren Elemente bis zum Eisen gebildet werden. Elemente mit höheren Kernladungszahlen als Eisen entstehen in explosionsartigen Vorgängen wie im r-Prozess in Supernovae und im s-Prozess in AGB-Sternen, die kurz vor dem Ende ihrer Lebensdauer sind.

Kleine Mengen verschiedener Elemente und Isotope werden auch dadurch gebildet, dass schwere Kerne wieder geteilt werden. Das geschieht durch radioaktive Zerfälle (siehe Zerfallsreihe), die u. a. für einen Teil des Vorkommens von Helium und Blei verantwortlich sind, und Spallationen, die für die Entstehung von Lithium, Beryllium und Bor wichtig sind.

Vorkommen und Verteilung 

Im beobachtbaren Universum liegen die Atome mit einer mittleren Dichte von 0,25 Atome/m³ vor. Nach dem Urknallmodell (Lambda-CDM-Modell) bilden sie etwa 4,9 Prozent der gesamten Energiedichte. Die übrigen 95,1 Prozent, deren Natur noch weitgehend unklar ist, setzen sich aus etwa 27 Prozent dunkler Materie und 68 Prozent dunkler Energie zusammen, sowie kleinen Beiträgen von Neutrinos und elektromagnetischer Strahlung. Im Inneren einer Galaxie wie etwa der Milchstraße ist im interstellaren Medium (ISM) die Dichte der Atome wesentlich höher und liegt zwischen 104 und 1011 Atome/m3. Die Sonne befindet sich in der weitgehend staubfreien lokalen Blase, daher ist die Dichte in der Umgebung des Sonnensystems nur etwa 103 Atome/m3. In festen Himmelskörpern wie der Erde beträgt die Atomdichte etwa 1029 Atome/m3.

In der Verteilung der Elemente dominiert im Universum Wasserstoff mit rund drei Viertel der Masse, danach folgt Helium mit etwa einem Viertel. Alle schwereren Elemente sind viel seltener und machen nur einen kleinen Teil der im Universum vorhandenen Atome aus. Ihre Häufigkeiten werden von den verschiedenen Mechanismen der Nukleosynthese bestimmt.

Im Sonnensystem sind Wasserstoff und Helium vorwiegend in der Sonne und den Gasplaneten enthalten. Dagegen überwiegen auf der Erde die schweren Elemente. Die häufigsten Elemente sind hier Sauerstoff, Eisen, Silicium und Magnesium. Der Erdkern besteht vorwiegend aus Eisen, während in der Erdkruste Sauerstoff und Silicium vorherrschen.

Bestandteile des Atoms 
Die beiden Hauptbestandteile eines Atoms sind der Atomkern und die Atomhülle. Die Hülle besteht aus Elektronen. Sie trägt mit weniger als 0,06 Prozent zur Masse des Atoms bei, bestimmt aber dessen Größe und dessen Verhalten gegenüber anderen Atomen, wenn sie einander nahekommen. Der Kern besteht aus Protonen und Neutronen, ist im Durchmesser zehn- bis hunderttausendmal kleiner als die Hülle, enthält aber mehr als 99,9 Prozent der Masse des Atoms.

Atomkern

Aufbau 

Die in einem Atom vorhandenen Protonen und Neutronen, zusammen auch als Nukleonen bezeichnet, sind aneinander gebundenen und bilden den Atomkern. Die Nukleonen zählen zu den Hadronen. Das Proton ist positiv geladen, das Neutron ist elektrisch neutral. Proton und Neutron haben einen Durchmesser von etwa 1,6 fm (Femtometer) und sind selber keine Elementarteilchen, sondern nach dem Standardmodell der Elementarteilchenphysik aus den punktförmigen Quarks aufgebaut. Jeweils drei Quarks binden sich durch die starke Wechselwirkung, die durch Gluonen vermittelt wird, zu einem Nukleon. Die starke Wechselwirkung ist darüber hinaus für den Zusammenhalt der Nukleonen im Atomkern verantwortlich, insbesondere ist die Anziehung bis zu etwa 2,5 fm Abstand deutlich stärker als die gegenseitige elektrische Abstoßung der Protonen. Unterhalb von etwa 1,6 fm wird die starke Wechselwirkung der Hadronen jedoch stark abstoßend. Anschaulich gesprochen verhalten sich die Nukleonen im Kern also etwa wie harte Kugeln, die aneinander haften. Daher steigt das Volumen des Kerns proportional zur Nukleonenzahl (Massenzahl) . Sein Radius beträgt etwa  fm.

Der leichteste Atomkern besteht aus nur einem Proton. Mehrere Protonen stoßen sich zwar gemäß der Elektrostatik ab, können zusammen mit einer geeigneten Anzahl von Neutronen aber ein stabiles System bilden. Doch schon bei kleinen Abweichungen von dem energetisch günstigsten Zahlenverhältnis ist der Kern instabil und wandelt sich spontan um, indem aus einem Neutron ein Proton wird oder umgekehrt und die frei werdende Energie und Ladung als Betastrahlung abgegeben wird. Kerne mit bis zu etwa 20 Protonen sind nur bei einem Verhältnis von nahezu 1:1 von Neutronenzahl und Protonenzahl stabil. Darüber steigt in den stabilen Atomkernen das Verhältnis von 1:1 bis auf etwa 1,5:1, weil bei größeren Protonenzahlen wegen ihrer elektrostatischen Abstoßung die Anzahl der Neutronen schneller anwachsen muss als die der Protonen (Details siehe Tröpfchenmodell). Die Bindungsenergie liegt in stabilen Kernen (abgesehen von den leichtesten) oberhalb von 7 MeV pro Nukleon (siehe Abbildung) und übertrifft damit die Bindungsenergie der äußeren Elektronen der Atomhülle oder die chemische Bindungsenergie in stabilen Molekülen um das ca. 106-fache. Kerne mit bestimmten Nukleonenzahlen, die als Magische Zahl bezeichnet werden, beispielsweise Helium-4, Sauerstoff-16 oder Blei-208, sind besonders stabil, was mit dem Schalenmodell des Atomkerns erklärt werden kann.

Oberhalb einer Zahl von 82 Protonen (also jenseits von Blei) sind alle Kerne instabil. Sie wandeln sich durch Ausstoßen eines Kerns He-4 in leichtere Kerne um (Alphastrahlung). Dies wiederholt sich, zusammen mit Betastrahlung, so lange, bis ein stabiler Kern erreicht ist; mehrere Zerfallsstufen bilden eine Zerfallsreihe. Auch zu den Protonenzahlen 43 (Technetium) und 61 (Promethium) existiert kein stabiler Kern. Daher kann es insgesamt nur 80 verschiedene stabile chemische Elemente geben, alle weiteren sind radioaktiv. Sie kommen auf der Erde nur dann natürlich vor, wenn sie selber oder eine ihrer Muttersubstanzen eine genügend lange Halbwertzeit haben.

Masse 
Da der Großteil der Atommasse von den Neutronen und Protonen stammt und diese etwa gleich schwer sind, wird die Gesamtzahl dieser Teilchen in einem Atom als Massenzahl bezeichnet. Die genaue Masse eines Atoms wird oft in der atomaren Masseneinheit u angegeben; ihr Zahlenwert ist dann etwa gleich der Massenzahl. Kleinere Abweichungen entstehen durch den Massendefekt der Atomkerne. Die atomare Masseneinheit ergibt sich aus der Definition der SI-Einheit des Mols in der Art und Weise, dass ein Atom des Kohlenstoffisotops 12C (im Grundzustand inklusive seiner Hüllenelektronen) eine Masse von exakt 12 u besitzt. Damit beträgt 1 u gleich 1,66053904 · 10−27 kg. Ein Atom des leichtesten Wasserstoffisotops hat eine Masse von 1,007825 u. Das schwerste stabile Nuklid ist das Bleiisotop 208Pb mit einer Masse von 207,9766521 u.

Da makroskopische Stoffmengen so viele Atome enthalten, dass die Angabe ihrer Anzahl als natürliche Zahl unhandlich wäre, erhielt die Stoffmenge eine eigene Einheit, das Mol. Ein Mol sind etwa 6,022 · 1023 Atome (oder auch Moleküle oder andere Teilchen; die betrachtete Teilchenart muss immer mitgenannt werden). Die Masse von 1 Mol Atomen der Atommasse X u ist daher exakt X g. Daher ist es in der Chemie üblich, Atommassen statt in u auch indirekt in g/mol anzugeben.

Bildung und Zerfall 
In welcher Art ein instabiler Atomkern zerfällt, ist für das jeweilige Radionuklid typisch. Bei manchen Nukliden können die (untereinander völlig gleichen) Kerne auch auf verschiedene Arten zerfallen, so dass mehrere Zerfallskanäle mit bestimmten Anteilen beteiligt sind. Die wichtigsten radioaktiven Zerfälle sind

 Alpha-Zerfall, bei dem sich aus zwei Protonen und zwei Neutronen des Kerns durch die starke Wechselwirkung ein Helium-Atomkern bildet, der ausgestoßen wird,
 Beta-Zerfall, bei dem mittels der schwachen Wechselwirkung ein Neutron des Kerns in ein Proton oder umgekehrt umgewandelt wird und ein Elektron und ein Antineutrino beziehungsweise ein Positron und ein Neutrino erzeugt und ausgesendet werden,
 Gamma-Zerfall, bei dem ein angeregter Kern durch elektromagnetische Wechselwirkung Gammastrahlung erzeugt und in ein niedrigeres Energieniveau gelangt, bei gleichbleibender Protonen- und Neutronenzahl.

Die Energien der Strahlungen sind für das jeweilige Nuklid charakteristisch, ebenso wie die Halbwertszeit, die angibt, wie lange es dauert, bis die Hälfte einer Probe des Nuklids zerfallen ist.

Durch Anlagerung eines Neutrons kann sich ein Kern in das nächstschwerere Isotop desselben Elements verwandeln. Durch den Beschuss mit Neutronen oder anderen Atomkernen kann ein großer Atomkern in mehrere kleinere Kerne gespalten werden. Einige schwere Nuklide können sich auch ohne äußere Einwirkung spontan spalten.

Größere Atomkerne können aus kleineren Kernen gebildet werden. Dieser Vorgang wird Kernfusion genannt. Für eine Fusion müssen sich Atomkerne sehr nahekommen. Diesem Annähern steht die elektrostatische Abstoßung beider Kerne, der sogenannte Coulombwall, entgegen. Aus diesem Grund ist eine Kernfusion (außer in bestimmten Experimenten) nur unter sehr hohen Temperaturen von mehreren Millionen Grad und hohen Drücken, wie sie im Inneren von Sternen herrschen, möglich. Die Kernfusion ist bei Nukliden bis zum Nickel-62 eine exotherme Reaktion, so dass sie im Großen selbsterhaltend ablaufen kann. Sie ist die Energiequelle der Sterne. Bei Atomkernen jenseits des Nickels nimmt die Bindungsenergie pro Nukleon ab; die Fusion schwererer Atomkerne ist daher endotherm und damit kein selbsterhaltender Prozess. Die Kernfusion in Sternen kommt daher zum Erliegen, wenn die leichten Atomkerne aufgebraucht sind.

Atomhülle

Aufbau und Bindungsenergie 
Die Atomhülle besteht aus Elektronen, die aufgrund ihrer negativen Ladung an den positiven Atomkern gebunden sind. Sie wird oft auch als Elektronenhülle bezeichnet. Bei einem neutralen Atom mit  Elektronen beträgt die durchschnittliche Bindungsenergie je Elektron etwa . Sie nimmt daher mit steigender Teilchenzahl erheblich zu, im Gegensatz zur durchschnittlichen Bindungsenergie pro Nukleon im Kern, die ab der Massenzahl  sogar abnimmt. Zur Erklärung wird angeführt, dass zwischen Nukleonen nur Bindungskräfte kurzer Reichweite wirken, die kaum über die benachbarten Teilchen hinausreichen, während die Hülle durch die elektrostatische Anziehungskraft gebunden ist, die vom -fach geladenen Kern aus alle Elektronen erfasst.

Abgesehen von der Masse, die zu über 99,95 Prozent im Atomkern konzentriert ist, ist die Atomhülle für praktisch alle äußeren Eigenschaften des Atoms verantwortlich. Der Begriff Atommodell bezieht sich daher im engeren Sinn meist nur auf die Hülle (siehe Liste der Atommodelle). Ein einfaches Atommodell ist das Schalenmodell, nach dem die Elektronen sich in bestimmten Schalen um den Kern anordnen, in denen jeweils für eine bestimmte Anzahl Elektronen Platz ist. Allerdings haben diese Schalen weder einen bestimmten Radius noch eine bestimmte Dicke, sondern überlappen und durchdringen einander teilweise. Besser getrennt sind sie auf der Skala der Bindungsenergie der Elektronen.

Interpretation grundlegender Atomeigenschaften im Rahmen des Schalenmodells 
Die Atomhülle bestimmt die Stärke und Abstandsabhängigkeit der Kräfte zwischen zwei Atomen. Im Abstandsbereich mehrerer Atomdurchmesser polarisieren sich die gesamten Atomhüllen wechselseitig, sodass durch elektrostatische Anziehung anziehende Kräfte, die Van-der-Waals-Kräfte, entstehen. Sie bewirken vor allem die Kondensation der Gase zu Flüssigkeiten, also einen Wechsel der Aggregatzustände.

Die (näherungsweise) Inkompressibilität der Flüssigkeiten und Festkörper hingegen beruht darauf, dass alle Atome bei starker Annäherung einander stark abstoßen, sobald sich ihre Hüllen im Raum merklich überschneiden und daher verformen müssen. Außer im Fall zweier Wasserstoff­atome, die jeweils nur ein Elektron in der Hülle haben, spielt die elektrostatische Abstoßung der beiden Atomkerne dabei nur eine geringe Rolle.

In einem mittleren Abstandsbereich zwischen dem Vorherrschen der schwach anziehenden Van-der-Waals-Kräfte und der starken Abstoßung kommt es zwischen zwei oder mehr zueinander passenden Atomhüllen zu einer besonders starken Anziehung, der chemischen Bindung. Bei Atomen bestimmter Elemente kann diese Anziehung zu einem stabilen Molekül führen, das aus Atomen in zahlenmäßig genau festgelegter Beteiligung und räumlicher Anordnung aufgebaut ist. Die Moleküle sind die kleinsten Stoffeinheiten der chemischen Verbindungen, also der homogenen Materialien in all ihrer Vielfalt. Vermittelt über die Hüllen ihrer Atome ziehen auch Moleküle einander an. Ein fester Körper entsteht, wenn viele Moleküle sich aneinander binden und dabei, weil es energetisch günstig ist, eine feste Anordnung einhalten. Ist diese Anordnung regelmäßig, bildet sich ein Kristallgitter. Infolge dieser Bindung ist der feste Körper nicht nur weitgehend inkompressibel wie eine Flüssigkeit, sondern im Unterschied zu dieser auch auf Zug belastbar und deutlich weniger leicht verformbar. Verbinden sich Atome metallischer Elemente miteinander, ist ihre Anzahl nicht festgelegt und es können sich nach Größe und Gestalt beliebige Körper bilden. Vor allem chemisch reine Metalle zeigen dann meist auch eine große Verformbarkeit. Verbindungen verschiedener Metalle werden Legierung genannt. Die Art der Bindung von Metallatomen erklärt, warum Elektronen sich fast frei durch das Kristallgitter bewegen können, was die große elektrische Leitfähigkeit und Wärmeleitfähigkeit der Metalle verursacht. Zusammengefasst ergeben sich aus der Wechselwirkung der Atomhüllen miteinander die mechanische Stabilität und viele weitere Eigenschaften der makroskopischen Materialien.

Aufgrund des unscharfen Randes der Atomhülle liegt die Größe der Atome nicht eindeutig fest. Die als Atomradien tabellierten Werte sind aus der Bindungslänge gewonnen, das ist der energetisch günstigste Abstand zwischen den Atomkernen in einer chemischen Bindung. Insgesamt zeigt sich mit steigender Ordnungszahl eine in etwa periodische Variation der Atomgröße, die mit der periodischen Variation des chemischen Verhaltens gut übereinstimmt. Im Periodensystem der Elemente gilt allgemein, dass innerhalb einer Periode, also einer Zeile des Systems, eine bestimmte Schale aufgefüllt wird. Von links nach rechts nimmt die Größe der Atome dabei ab, weil die Kernladung anwächst und daher alle Schalen stärker angezogen werden. Wenn eine bestimmte Schale mit den stark gebundenen Elektronen gefüllt ist, gehört das Atom zu den Edelgasen. Mit dem nächsten Elektron beginnt die Besetzung der Schale mit nächstkleinerer Bindungsenergie, was mit einem größeren Radius verbunden ist. Innerhalb einer Gruppe, also einer Spalte des Periodensystems, nimmt die Größe daher von oben nach unten zu. Dementsprechend ist das kleinste Atom das Heliumatom am Ende der ersten Periode mit einem Radius von 32 pm, während eines der größten Atome das Caesium­atom ist, das erste Atom der 5. Periode. Es hat einen Radius von 225 pm.

Erklärung der Atomeigenschaften im Rahmen des Orbitalmodells 

Die dem Schalenmodell zugrundeliegenden Elektronenschalen ergeben sich durch die Quantisierung der Elektronenenergien im Kraftfeld des Atomkerns nach den Regeln der Quantenmechanik. Um den Kern herum bilden sich verschiedene Atomorbitale, das sind unscharf begrenzte Wahrscheinlichkeitsverteilungen für mögliche räumliche Zustände der Elektronen. Jedes Orbital kann aufgrund des Pauli-Prinzips mit maximal zwei Elektronen besetzt werden, dem Elektronenpaar. Die Orbitale, die unter Vernachlässigung der gegenseitigen Abstoßung der Elektronen und der Feinstruktur theoretisch die gleiche Energie hätten, bilden eine Schale. Die Schalen werden mit der Hauptquantenzahl durchnummeriert oder fortlaufend mit den Buchstaben K, L, M,… bezeichnet. Genauere Messungen zeigen, dass ab der zweiten Schale nicht alle Elektronen einer Schale die gleiche Energie besitzen. Falls erforderlich, wird durch die Nebenquantenzahl oder Drehimpulsquantenzahl eine bestimmte Unterschale identifiziert.

Sind die Orbitale, angefangen vom energetisch niedrigsten, so weit mit Elektronen besetzt, dass die gesamte Elektronenzahl gleich der Protonenzahl des Kerns ist, ist das Atom neutral und befindet sich im Grundzustand. Werden in einem Atom ein oder mehrere Elektronen in energetisch höherliegende Orbitale versetzt, ist das Atom in einem angeregten Zustand. Die Energien der angeregten Zustände haben für jedes Atom wohlbestimmte Werte, die sein Termschema bilden. Ein angeregtes Atom kann seine Überschussenergie abgeben durch Stöße mit anderen Atomen, durch Emission eines der Elektronen (Auger-Effekt) oder durch Emission eines Photons, also durch Erzeugung von Licht oder Röntgenstrahlung. Bei sehr hoher Temperatur oder in Gasentladungen können die Atome durch Stöße Elektronen verlieren (siehe Ionisationsenergie), es entsteht ein Plasma, so z. B. in einer heißen Flamme oder in einem Stern.

Da die Energien der Quanten der emittierten Strahlung je nach Atom bzw. Molekül und den beteiligten Zuständen verschieden sind, lässt sich durch Spektroskopie dieser Strahlung die Quelle im Allgemeinen eindeutig identifizieren. Beispielsweise zeigen die einzelnen Atome ihr elementspezifisches optisches Linienspektrum. Bekannt ist etwa die Natrium-D-Linie, eine Doppellinie im gelben Spektralbereich bei 588,99 nm und 589,59 nm, die auch in nebenstehender Abbildung mit D-1 bezeichnet wird. Ihr Aufleuchten zeigt die Anwesenheit von angeregten Natrium-Atomen an, sei es auf der Sonne oder über der Herdflamme bei Anwesenheit von Natrium oder seinen Salzen. Da diese Strahlung einem Atom auch durch Absorption dieselbe Energie zuführen kann, lassen sich die Spektrallinien der Elemente sowohl in Absorptions- als auch in Emissionsspektren beobachten. Diese Spektrallinien lassen sich auch verwenden, um Frequenzen sehr präzise zu vermessen, beispielsweise für Atomuhren.

Obwohl Elektronen sich untereinander elektrostatisch abstoßen, können in einem neutralen Atom zusätzlich bis zu zwei weitere Elektronen gebunden werden, wenn es bei der höchsten vorkommenden Elektronenenergie noch Orbitale mit weiteren freien Plätzen gibt (siehe Elektronenaffinität).
Chemische Reaktionen, d. h. die Verbindung mehrerer Atome zu einem Molekül oder sehr vieler Atome zu einem Festkörper, werden dadurch erklärt, dass ein oder zwei Elektronen aus einem der äußeren Orbitale eines Atoms (Valenzelektronen) unter Energiegewinn auf einen freien Platz in einem Orbital eines benachbarten Atoms ganz hinüberwechseln (Ionenbindung) oder sich mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit dort aufhalten (kovalente Bindung durch ein bindendes Elektronenpaar). Dabei bestimmt die Elektronegativität der Elemente, bei welchem Atom sich die Elektronen wahrscheinlicher aufhalten. In der Regel werden chemische Bindungen so gebildet, dass die Atome die Elektronenkonfiguration eines Edelgases erhalten (Edelgasregel). Für das chemische Verhalten des Atoms sind also Form und Besetzung seiner Orbitale entscheidend. Da diese allein von der Protonenzahl bestimmt werden, zeigen alle Atome mit gleicher Protonenzahl, also die Isotope eines Elements, nahezu das gleiche chemische Verhalten.

Nähern sich zwei Atome über die chemische Bindung hinaus noch stärker an, müssen die Elektronen eines Atoms wegen des Pauli-Prinzips auf freie, aber energetisch ungünstige Orbitale des anderen Atoms ausweichen, was einen erhöhten Energiebedarf und damit eine abstoßende Kraft nach sich zieht.

Wechselwirkung zwischen Kern und Hülle 
Mit großer Genauigkeit wird die Wechselwirkung zwischen Kern und Hülle schon durch den einfachen Ansatz beschrieben, in dem der Kern eine punktförmige Quelle eines elektrostatischen Felds nach dem Coulomb-Gesetz darstellt. Alle genannten Atommodelle beruhen hierauf. Aufgrund zusätzlicher Effekte, die in erweiterten Modellen behandelt werden, sind nur extrem kleine Korrekturen nötig, die unter dem Namen Hyperfeinstruktur zusammengefasst werden. Zu berücksichtigen sind hier drei Effekte: erstens die endliche Ausdehnung, die jeder Kern besitzt, zweitens eine magnetische Dipolwechselwirkung, wenn sowohl Kern als auch Hülle eine Drehimpulsquantenzahl von mindestens ½ haben, und drittens eine elektrische Quadrupolwechselwirkung, wenn beide Drehimpulsquantenzahlen mindestens 1 sind.

Die endliche Ausdehnung des Kerns – verglichen mit einer theoretischen Punktladung – bewirkt eine schwächere Anziehung derjenigen Elektronen, deren Aufenthaltswahrscheinlichkeit bis in den Kern hineinreicht. Betroffen sind nur s-Orbitale (Bahndrehimpuls Null). Bei Atomen mittlerer Ordnungszahl liegt die Korrektur der Bindungsenergie in der Größenordnung von 1 Prozent. Die magnetischen Dipol- bzw. elektrischen Quadrupol-Momente von Hülle und Kern bewirken eine Kopplung mit der Folge, dass die Gesamtenergie eines freien Atoms je nach Quantenzahl seines Gesamtdrehimpulses äußerst geringfügig aufgespalten ist. Im H-Atom beträgt die Aufspaltung etwa ein Millionstel der Bindungsenergie des Elektrons (siehe 21-cm-Linie). Anschaulich gesprochen hängt die Energie davon ab, in welchem Winkel die Achsen der beiden magnetischen Dipolmomente bzw. elektrischen Quadrupolmomente von Kern und Hülle zueinander stehen.

Auch bei Atomen in Flüssigkeiten und Festkörpern machen sich diese Wechselwirkungen in entsprechend modifizierter Form bemerkbar. Trotz der Kleinheit der dadurch verursachten Effekte haben sie eine große Rolle in der Atom- und Kernforschung gespielt und sind in besonderen Fällen auch bei modernen Anwendungen wichtig.

Beobachtung

Indirekte Beobachtung 
Indirekte Möglichkeiten, Atome zu erkennen, beruhen auf der Beobachtung der von ihnen ausgehenden Strahlung. So kann aus Atomspektren beispielsweise die Elementzusammensetzung entfernter Sterne bestimmt werden. Die verschiedenen Elemente lassen sich durch charakteristische Spektrallinien identifizieren, die auf Emission oder Absorption durch Atome des entsprechenden Elements in der Sternatmosphäre zurückgehen. Gasentladungslampen, die dasselbe Element enthalten, zeigen diese Linien als Emissionslinien. Auf diese Weise wurde z. B. 1868 Helium im Spektrum der Sonne nachgewiesen – über 10 Jahre bevor es auf der Erde entdeckt wurde.

Ein Atom kann ionisiert werden, indem eines seiner Elektronen entfernt wird. Die elektrische Ladung sorgt dafür, dass die Flugbahn eines Ions von einem Magnetfeld abgelenkt wird. Dabei werden leichte Ionen stärker abgelenkt als schwere. Das Massenspektrometer nutzt dieses Prinzip, um das Masse-zu-Ladung-Verhältnis von Ionen und damit die Atommassen zu bestimmen.

Die Elektronenenergieverlustspektroskopie misst den Energieverlust eines Elektronenstrahls bei der Wechselwirkung mit einer Probe in einem Transmissionselektronenmikroskop.

Beobachtung einzelner Atome 

Eine direkte Abbildung, die einzelne Atome erkennen lässt, wurde erstmals 1951 mit dem Feldionenmikroskop (oder Feldemissionsmikroskop) erzielt. Auf einem kugelförmigen Bildschirm, in dessen Mittelpunkt sich eine extrem feine Nadelspitze befindet, erscheint ein etwa millionenfach vergrößertes Bild. Darin sind die obersten Atome, die die Spitze bilden, nebeneinander als einzelne Lichtpunkte zu erkennen. Dies kann heute auch im Physikunterricht an der Schule vorgeführt werden. Das Bild entsteht in Echtzeit und erlaubt z. B. die Betrachtung der Wärmebewegung einzelner Fremdatome auf der Spitze.

Auch das Rastertunnelmikroskop ist ein Gerät, das einzelne Atome an der Oberfläche eines Körpers sichtbar macht. Es verwendet den Tunneleffekt, der es Teilchen erlaubt, eine Energiebarriere zu passieren, die sie nach klassischer Physik nicht überwinden könnten. Bei diesem Gerät tunneln Elektronen durch einen nur Nanometer breiten Spalt zwischen einer elektrisch leitenden Spitze und der elektrisch leitenden Probe. Bei Seitwärtsbewegungen zur Abrasterung der Probe wird die Höhe der Spitze so nachgeregelt, dass immer derselbe Strom fließt. Die Bewegung der Spitze bildet die Topographie und Elektronenstruktur der Probenoberfläche ab. Da der Tunnelstrom sehr stark vom Abstand abhängt, ist die laterale Auflösung viel feiner als der Radius der Spitze, manchmal atomar.

Eine tomographische Atomsonde erstellt ein dreidimensionales Bild mit einer Auflösung unterhalb eines Nanometers und kann einzelne Atome ihrem chemischen Element zuordnen.

Aufbauend auf einer um 2010 entwickelten Atom-Licht-Schnittstelle ist es 2020 gelungen, Fotos einzelner Atome zu machen, die weniger als einen Tausendstel Millimeter über einer lichtleitenden Glasfaser schweben. Dadurch ist es unter Laborbedingungen nun möglich, Effekte wie die Absorption und Aussendung von Licht kontrollierter als bisher zu untersuchen. Dies kann bei der Entwicklung neuartiger optischer Glasfaser-Netzwerke helfen.

Literatur

Weblinks 

 HydrogenLab: Wie sieht ein Atom aus?
 Übersicht über die verschiedenen Atommodelle
 Geschichtlicher Überblick zum Atombegriff aus naturphilosophischer Perspektive von Brigitte Falkenburg im Online-Lexikon naturphilosophischer Grundbegriffe.

Einzelnachweise 

Atomphysik
Physikalische ChemieEin Arzt oder eine Ärztin ist eine medizinisch ausgebildete und zur Ausübung der Heilkunde zugelassene Person. Der Arztberuf gilt der Vorbeugung (Prävention), Erkennung (Diagnose), Behandlung (Therapie) und Nachsorge von Krankheiten, Leiden oder gesundheitlichen Beeinträchtigungen und umfasst auch ausbildende Tätigkeiten.

Ärzte stellen sich in den Dienst der Gesundheit und sind bei ihrem Handeln moralischen und ethischen Grundsätzen verpflichtet (siehe etwa die Genfer Deklaration des Weltärztebundes). Die Vielfalt an Krankheiten und Behandlungsmöglichkeiten hat in der Humanmedizin und der Tiermedizin zu einer großen Anzahl von Fachgebieten und weiteren Differenzierungen geführt (siehe die Liste medizinischer Fachgebiete).

Bezeichnungen 
Die Bezeichnung Arzt (, ; verwandt mit „Arznei“) zog während des Mittelalters aus der lateinischen Gelehrtensprache ins Deutsche ein, und zwar über die latinisierte Variante  (spätlateinisch auch ) des griechischen , klassische Aussprache [], ‚Oberarzt‘, ‚Leibarzt‘ (seit dem 2. Jahrhundert die Amtsbezeichnung von Leibärzten bei Hofe und von öffentlich bestallten Gemeindeärzten), einer Zusammensetzung aus , ‚Kommando‘ und . In vielen fachsprachlichen Komposita tritt das ursprüngliche griechische Wort  bzw. die latinisierte Form  als Wortbestandteil auf: iatrogen „durch ärztliches Handeln verursacht“; Psychiater „Seelenarzt“; Pädiater „Kinderarzt“ usw. Über mittelhochdeutsche Vermittlung gelangte das Wort in andere Sprachen, so , .

Die germanische Bezeichnung für den Heilberuf () ist beispielsweise im dänischen , im schwedischen , im englischen  (vgl. Bald’s Leechbook), oder im deutschen Familiennamen Lachmann erhalten und hat sich in andere Sprachen verbreitet, z. B. , . Im polnischen  und tschechischen  ist die germanische Wurzel mit einem slawischen Suffix (-arz, -ař) verbunden.

Die lateinische Bezeichnung  (ursprünglich als allgemeine, vom Ausbildungsstand unabhängige, Berufszeichnung; seit dem 10. Jahrhundert dann vom  bzw. , dem Wundarzt, unterschieden), oder eine davon abgeleitete Form findet sich vor allem in den romanischen Sprachen, etwa , , , , , aber unter romanischem Einfluss auch in anderen Sprachen: , . Zur Unterscheidung vom (im 18. Jahrhundert noch nicht „vollpromovierten“) chirurgicus wurde auch der Begriff medicus purus („reiner Arzt“) gebraucht (Bestrebungen, die Chirurgie mit der „Medizin“ zu vereinen, setzten etwa in der Mitte des 18. Jahrhunderts ein). Die Bezeichnung  meinte meist einen akademisch ausgebildeten Arzt (vgl. englisch physician).

In vielen Sprachen wird der Arzt umgangssprachlich nach seinem zumeist geführten akademischen Grad Doktor genannt. Gelegentlich ebenfalls als Arzt wurden vor allem ab dem 13. Jahrhundert volksmedizinisch arbeitende Laienärzte bezeichnet.

Zum Berufsbild

Geschichte 

Die Funktion des Arztes ist eine der ältesten der Menschheit. Medizingeschichtlich gesehen entstand der Arztberuf (veraltet auch das Arzttum) aus dem Stand der Heilkundigen, die schon unter den Priestern des Altertums zu finden waren. Erste schriftliche Belege des Arztberufs stammen aus Mesopotamien und wurden im 3. Jahrtausend v. Chr. verfasst.

Die Ausbildung von Ärzten der Antike fand in sogenannten Ärzteschulen (z. B. Schule von Kos, Schule von Knidos, Alexandrinische Schule) statt, die sich hinsichtlich ihrer Wissensvermittlung an unterschiedlichen ärztlichen Theorien (z. B. Methodiker, Pneumatiker, Hippokratiker) und philosophischen Strömungen (z. B. Epikureer, Stoiker) ausrichteten.

Über den Arzt schreibt Hippokrates bzw. der Verfasser des wohl im 3. Jahrhundert v. Chr. entstandenen Textes Der Arzt ausführlich: „Er soll von gesundem Aussehen und im Verhältnis zu der ihm eigenen Konstitution wohlgenährt sein […]. Ferner soll sein Äußeres sauber sein, was in einer angemessenen Kleidung und in wohlriechenden Salben zum Ausdruck kommt, deren Geruch unverdächtig ist […]. Was die seelischen Eigenschaften betrifft, so sei er besonnen, was sich nicht nur darin äußert, daß er schweigen kann […]. Man soll saubere und weiche Läppchen benutzten, für die Augen Scharpie, für die Wunden Schwämme. […].“

Auch Heilkundige des Mittelalters wirkten und gelten, auch ohne universitäre Ausbildung, als Ärzte. Die moderne Ausbildung von Ärzten begann im 18. Jahrhundert mit der Erweiterung des naturwissenschaftlichen Wissens und der Einführung von systematischem praktischem Unterricht am Krankenbett.

Eine einheitliche Prüfungsordnung (siehe auch Approbationsordnung) für Ärzte gab es in Deutschland erstmals 1883.

2014 war der Anteil der Ärztinnen an der Gesamtzahl der berufstätigen Ärzte bereits auf 45,5 Prozent gestiegen, wenngleich der Anteil der Frauen 2015 zu Beginn des Studiums bei fast zwei Dritteln lag.

Bis ins 21. Jahrhundert galt für Ärzte Salus aegroti suprema lex („Das Wohl des Kranken sei oberstes Gebot“). Hinzugekommen ist in der Rechtsprechung das Selbstbestimmungsrecht des Patienten.

Gesundheit und Krankheitsverhalten 
Während die körperliche Gesundheit von männlichen Ärzten mit derjenigen der allgemeinen männlichen Bevölkerung vergleichbar zu sein scheint, scheint die körperliche Gesundheit von Ärztinnen besser zu sein als die der allgemeinen weiblichen Bevölkerung.

Hinsichtlich der psychischen Gesundheit fällt auf, dass Depressionen und Suchterkrankungen bei Ärzten häufiger vorkommen als in der restlichen Bevölkerung. Ein weiteres bei Medizinern häufig auftretendes Krankheitsbild ist das Burnout-Syndrom, das bereits bei Medizinstudenten in einer erhöhten Rate nachgewiesen werden kann.

Mehrere Studien zeigten eine gegenüber der allgemeinen Bevölkerung erhöhte Suizidrate unter Ärzten. Das gegenüber der Normalbevölkerung erhöhte relative Risiko, einen Suizid zu begehen, lag für Ärzte bei 1,1–3,4 und für Ärztinnen bei 2,5–3,7. Da in den Studien meist nur eine kleine Zahl von Suiziden untersucht wurde, waren die Vertrauensbereiche des wahren Wertes der Risikoerhöhung weit. Es wird vermutet, dass eine beträchtliche Anzahl von Selbstmorden nicht erfasst wird, da diese fälschlicherweise als Vergiftungen oder Unfälle deklariert werden. Von den verschiedenen beruflichen Spezialisierungen sind insbesondere Psychiater, Anästhesisten und Allgemeinmediziner von einer erhöhten Suizidrate betroffen. Als Ursachen des erhöhten Suizidrisikos werden verschiedene Faktoren diskutiert. Ein Persönlichkeitsprofil mit zwanghaften Zügen kann infolge der beruflichen Anforderungen zu einer depressiven Störung führen. Die Schwierigkeiten, Familie und Karrierewunsch zu vereinbaren, können insbesondere bei Ärztinnen zu Erschöpfung und Depression führen. Suchterkrankungen (wie beispielsweise Alkohol-, Drogen- und Medikamentenabhängigkeit), die bei Ärzten häufiger auftreten, gehen ihrerseits meistens mit Depressionen und einer erhöhten Suizidrate einher. Dieses für Ärzte und Ärztinnen festgestellte Risikoprofil ist berufsunabhängig und trifft für die meisten Suizidenten zu.

Psychische Probleme korrelieren häufig mit Zeitdruck und mangelnder Autonomie am Arbeitsplatz sowie belastenden Patient-Arzt-Beziehungen. Ärzte werden seltener krankgeschrieben und zeigen eine mangelhafte Inanspruchnahme medizinischer Versorgungsleistungen. Häufig behandeln sich Ärzte selbst. Die eigenständige Behandlung eigener psychischer Störungen ist jedoch häufig ineffektiv.

Schutzpatron 
Die heiligen Zwillingsbrüder Cosmas und Damian gelten wegen ihres Arztberufs unter anderem auch als Schutzpatrone der Ärzte. Ein weiterer Schutzpatron ist der heilige Pantaleon, einer der Vierzehn Nothelfer.

Nationales

Deutschland

Rechtliche Einordnung des Berufes 
Der Arzt gehört in Deutschland (seit 1935) zu den Freien Berufen und ist (seit 1887) ein klassischer Kammerberuf.

Ärzte unterliegen einer staatlichen Überwachung der Zulassung (Approbation in Deutschland, s. u. in anderen EU-Ländern) und unter anderem dem Arztwerberecht, welches weitgehende Einschränkungen in der Publikation und Veröffentlichungen bedeutet. Ärzte haften ihren Patienten zwar in der Regel nicht auf Erfolg ihres Handelns, können ihnen aber unter dem Gesichtspunkt der Arzthaftung zum Schadenersatz verpflichtet sein.

Die freie Ausübung der Heilkunde ist in Deutschland nur approbierten Ärzten erlaubt. Mit festgelegten Einschränkungen dürfen auch Heilpraktiker Kranke behandeln, wobei die klar festgelegten Grenzen einzuhalten sind. Ausnahmsweise werden spezielle Bereiche der Diagnostik und Therapie auch (meist auf Veranlassung von Ärzten) von Angehörigen der Gesundheitsfachberufe durchgeführt.

Ab dem Zeitpunkt der ärztlichen Approbation darf der Arzt die gesetzlich geschützte Bezeichnung „Arzt“ führen und erhält mit ihr die staatliche Erlaubnis zur eigenverantwortlichen und selbstständigen ärztlichen Tätigkeit. Die bundesweit einheitliche Approbationsordnung regelt das zuvor erfolgreich abzuleistende mindestens sechsjährige Medizinstudium bezüglich der Dauer und der Inhalte der Ausbildung in den einzelnen Fächern, sowie der Prüfungen. Das Studium der Medizin umfasst u. a. drei Examina, sowie ein Jahr praktische Tätigkeit (sogenanntes „Praktisches Jahr“). Von Oktober 1988 bis Oktober 2004 war zur Erlangung der Vollapprobation zusätzlich eine 18-monatige, gering bezahlte Tätigkeit als Arzt im Praktikum unter Aufsicht eines approbierten Arztes gesetzlich vorgeschrieben. Meist arbeitet ein approbierter Arzt für mehrere Jahre als Assistenzarzt an von der Landesärztekammer anerkannten Weiterbildungsstätten (wie 1956 Krankenhäuser, 35,6 % waren 2015 in privater Trägerschaft; seltener einzelne Großpraxen), um sich auf einem oder mehreren Spezialgebieten der Medizin anrechenbar weiterzubilden und eventuell nach zusätzlich mindestens vierjähriger Weiterbildungszeit eine Facharztprüfung abzulegen. Die Anforderungen dazu sind in den Weiterbildungsordnungen der Landesärztekammern geregelt. Niedergelassene Ärzte arbeiten in freier Praxis, gegebenenfalls auch mit mehreren Ärzten in einer Berufsausübungsgemeinschaft (früher: Gemeinschaftspraxis) oder Praxisgemeinschaft (s. a. Vertragsarztrechtsänderungsgesetz). Honorarärzte arbeiten auf Honorarbasis für verschiedene Kliniken oder niedergelassene Ärzte.

Jeder Arzt ist meldepflichtiges Pflichtmitglied der Ärztekammer (des Bundeslandes), in deren Gebiet er wohnt bzw. seine ärztliche Tätigkeit ausübt. Im Jahr 2020 waren in Deutschland bei den Landesärztekammern 536.940 Ärzte gemeldet, von denen 127.819 zu diesem Zeitpunkt im Ruhestand oder ohne ärztliche Tätigkeit waren. Zur Behandlung von Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherungen benötigt der Arzt eine Zulassung (Facharzt in eigener Praxis) oder Ermächtigung (als Arzt in einem Krankenhaus oder ähnlicher Institution) und ist dann auch Pflichtmitglied der Kassenärztlichen Vereinigung seines Niederlassungsbezirks. Die kassenärztliche Zulassung besitzen 135.388 Ärzte (Ende 2008): selbstständige 58.095 Hausärzte und 77.293 Fachärzte. In den Kliniken sind 146.300 Ärzte angestellt. Ende 2013 arbeiteten 35.893 ausländische Ärzte in Deutschland, öfter im Osten. 2013 betrug die Zahl der berufstätigen Ärzte in Deutschland 357.252.

Strafrechtlich sind ärztliche Eingriffe der Körperverletzung gleichgesetzt. Diese ist nicht strafbar, wenn die Einwilligung der behandelten Person nach einer Aufklärung vorliegt und die Handlung auf dem Stand des aktuellen medizinischen Wissens vorgenommen wird (§§ 223 ff. StGB). Ausnahmen bestehen, wenn der Patient aufgrund seines Zustandes (z. B. Bewusstlosigkeit) nicht in der Lage ist, seine Entscheidung mitzuteilen, und durch die Unterlassung des Eingriffs die Gefahr von negativen gesundheitlichen Folgen oder sogar dem Tod des Patienten besteht. Zudem können eingeschränkt- oder nichteinwilligungsfähige Personen, wie z. B. Kinder oder in bestimmten Fällen seelisch Erkrankte, auch gegen ihren Willen behandelt werden. Hierfür existieren strenge rechtliche Regelungen und Verfahrenswege, bei welchen neben dem Arzt auch andere Institutionen, z. B. Amtsgericht oder gesetzlicher Betreuer, an der Entscheidung mitwirken.

Vor Inkrafttreten des Gesetzes zur Bekämpfung von Korruption im Gesundheitswesen haben niedergelassene, für die vertragsärztliche Versorgung zugelassene Ärzte die Tatbestandsmerkmale des  StGB nicht erfüllt, da diese laut Beschluss des Bundesgerichtshofs (BGH) vom 29. März 2012 weder als Amtsträger i. S. d. § 11 I Nr. 2c StGB noch als Beauftragte der gesetzlichen Krankenkassen i. S. d. § 299 StGB handelten. Die Gesetzeslücke wurde ab 4. Juni 2016 geschlossen, indem  StGB (Bestechlichkeit im Gesundheitswesen) und  StGB (Bestechung im Gesundheitswesen) hinzugefügt, sowie § 300 und § 302 StGB geändert wurden.

Die Erteilung der Approbation hängt seit dem 1. April 2012 nicht mehr von der Staatsangehörigkeit ab (Änderung des §3 BAÖ durch § 29 des Gesetzes zur Verbesserung der Feststellung und Anerkennung im Ausland erworbener Berufsqualifikationen).

Kompetenzen und Pflichten 
Die Verordnung von rezeptpflichtigen Arzneimitteln und die meisten invasiven Maßnahmen sind in Deutschland ausnahmslos dem approbierten Arzt vorbehalten. Hierbei ist er persönlich zur Einhaltung des anerkannten wissenschaftlichen Standes und medizinethischer Vorgaben verpflichtet. Die Genfer Deklaration orientierte sich 1948 am Eid des Hippokrates. Weiter unterliegen Ärzte speziellen Regelungen, wie dem Berufs- und Standesrecht, welches auch an die Genfer Konvention anknüpft. Insbesondere ist auch im Strafrecht die Einhaltung der ärztlichen Schweigepflicht nach § 203 StGB festgehalten.

Akademische Grade 

In Deutschland gibt es aus historischen Gründen unterschiedliche medizinische akademische Grade. Diese weisen im Gegensatz zum Facharzttitel nicht auf eine besondere Fachkompetenz hin, sondern dienen als Beleg einer wissenschaftlichen Leistung in einem medizinischen Bereich:

 Dr. med. – Hier wurde im Anschluss an das Staatsexamen oder das medizinische Diplom (DDR) eine medizinische Promotion durchgeführt. Im Gegensatz zu anderen Studienfächern ist es in der Medizin üblich, während des Studiums die Dissertation zu beginnen. Die Promotion erfolgt erst nach dem Studienabschluss. Einzelheiten dazu regeln die Promotionsordnungen der Universitäten.
 Dr. med. dent. – doctor medicinae dentariae (Doktor der Zahnmedizin)
 Dr. rer. medic. / Dr. rer. med. – „Doktor der theoretischen Medizin“, „Doktor der medizinischen Wissenschaften“, „Doktor der Medizinwissenschaften“ oder einer vergleichbaren Bezeichnung.

 Dipl.-Med. – Der Grad Diplom-Mediziner aus DDR-Zeiten (erworben 1971 bis 1990) ist noch häufig in den neuen Bundesländern anzutreffen. Nach Ansichten verschiedener Experten ist dieser Grad vom Arbeitsaufwand des Erwerbs her mit dem Dr. med. der Bundesrepublik in jener Zeit zu vergleichen.
 Dr. med. habil. – Zur Habilitation in der Medizin sind ärztliche Tätigkeit und eigenständige Forschungsarbeit sowie das Durchlaufen des Habilitationsverfahrens notwendig. Anschließend werden die akademischen Bezeichnungen Privatdozent und, gegebenenfalls nach mehreren Jahren, außerplanmäßiger Professor verliehen, sofern regelmäßig Lehrveranstaltungen an einer Universität angeboten werden. Für entsprechende Leistungen nicht einer Hochschule angehörender Graduierter kann die Bestellung als Honorarprofessor erfolgen.
 Dr. sc. med. – Dieser der Habilitation ebenbürtige Grad – in der DDR von 1971 bis 1990 verliehen – wurde im Zuge der sogenannten Promotion B erworben.

Behandlungszeit 
Laut einer Studie des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen haben deutsche Ärzte trotz längerer persönlicher Arbeitszeit die kürzeste Sprechzeit je Patient in Europa. Sie liegt 30 % niedriger als der europäische Durchschnitt.

Klinikärzte verbringen rund 44 % ihrer Zeit für Schreibtätigkeiten und Protokolle (Stand: 2014/2015). Laut einem Projektbericht des Statistischen Bundesamts vom August 2015 wenden Arzt-, Psychotherapeuten- und Zahnarztpraxen jährlich durchschnittlich 96 Tage Zeit für die Erfüllung von Informationspflichten auf, wobei dieser Wert den gesamten Zeitaufwand aller Praxismitarbeiter darstellt und sämtliche Informationspflichten, auch die der gemeinsamen Selbstverwaltung, umfasst.

Laut der deutschlandweiten Online-Befragung des Marburger Bunds „MB-Monitor“ von 2017 sind 66 % der Krankenhausärzte der Auffassung, dass ihnen nicht ausreichend Zeit für die Behandlung ihrer Patienten zur Verfügung steht.

Einkommen 
Die Einkommen von Ärzten in Deutschland variieren, da das Spektrum medizinischer Tätigkeiten breit gefächert ist. Auch finden sich unter Ärzten Unterschiede bei der Arbeitszeit, insbesondere zwischen klinisch tätigen (beispielsweise 24 Stunden-Schichten sowie eine hohe Anzahl an Überstunden) und niedergelassenen (hoher Anteil „nicht-medizinischer“-Tätigkeit aufgrund der Selbständigkeit).

Niedergelassene Ärzte 
Nach dem Zi-Praxis-Panel des Zentralinstituts für die kassenärztliche Versorgung in Deutschland (Jahresbericht 2019) über die wirtschaftliche Situation und die Rahmenbedingungen in der vertragsärztlichen Versorgung der Jahre 2016 bis 2019, lag der Mittelwert des Jahresüberschusses je Praxisinhaber im Jahr 2019 bei circa 174.000 Euro.

Um einem Mangel an Landärzten entgegenzuwirken, wollte die Bundesregierung 2011 in einem neuen „Versorgungsgesetz“ das Einkommen von Landärzten erhöhen. Unter einer Vielzahl von Gesetzen war das GKV-Versorgungsstrukturgesetz 2012 und Juni 2015 das Gesetz zur Stärkung der Versorgung in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Klinisch tätige Ärzte 

Die durchschnittlichen Gehälter klinisch tätiger Ärzte unterscheiden sich stark nach den jeweiligen Positionen:

Außendarstellung und Werbung 
Neben den strengen rechtlichen Vorgaben zur Ausübung seines Berufs ist der Arzt auch bei der Außendarstellung bzw. Werbung zu seinen Leistungen und seiner Praxis umfangreichen Verordnungen und Gesetzen unterworfen. Im Unterschied zu anderen Branchen ist Ärzten anpreisende oder vergleichende Werbung absolut verboten. Seit dem 105. Deutschen Ärztetag 2002 sind sachliche, berufsbezogene Informationen über ihre Tätigkeit gestattet. Hauptkriterium ist dabei das schützenswerte Interesse des mündigen Patienten. Umstritten war ab 1998 die Individuelle Gesundheitsleistung eingeführt worden.

Statistiken 
Ende 2006 waren in Deutschland ca. 407.000 Ärzte gemeldet, davon 95.700 ohne ärztliche Tätigkeit (siehe Abb.). Die Kassenzulassung besaßen 59.000 Hausärzte und 60.600 Fachärzte. In den Krankenhäusern waren 148.300 Ärzte angestellt.

Im Jahr 2011 wurden in Deutschland rund 342.100 berufstätige Ärzte und rund 107.300 Ärzte ohne ärztliche Tätigkeit gezählt. Auf durchschnittlich 239 Einwohner kam ein berufstätiger Arzt.

Die chronologische Entwicklung kann aus der folgenden Tabelle und der Abbildung abgelesen werden.

In der Gesamtzahl approbierter Ärzte sind auch die nicht (mehr) berufstätigen und die nicht ärztlich tätigen Ärzte enthalten. Die Bundesärztekammer und die Kassenärztliche Bundesvereinigung haben für Deutschland 385.149 Ärztinnen und Ärzte gezählt, die 2017 ärztlich tätig waren, und damit 6.542 Ärzte mehr als im Vorjahr. Der Anteil von Frauen stieg weiter an und erreichte 2017 46,8 %, nach 46,5 % im Vorjahr. Auch der Anteil älterer Ärzte stieg weiterhin an. 2017 waren 18,4 % der Ärzte 60 Jahre oder älter (2016: 17,9 %). Insgesamt waren 2017 172.647 Ärztinnen und Ärzte in der vertragsärztlichen Versorgung, also als Niedergelassene tätig, selbständig oder bei einem Vertragsarzt angestellt.

Arztbesuche: Deutsche Erwachsene (zwischen 18 und 79 Jahren) gingen Mitte der 2000er Jahre im Durchschnitt 9,2-mal pro Jahr zum Arzt.

Österreich 

In Österreich ist man mit der Sponsion zunächst Doktor der gesamten Heilkunde (Doctor medicinae universae/Dr. med. univ.). Mittlerweile handelt es sich entgegen der Bezeichnung nicht um einen Doktorgrad, sondern um einen Diplomgrad ähnlich dem Magister oder dem Diplomingenieur. Vor dem Wintersemester 2002/03 war das Medizinstudium in Österreich ein Doktoratsstudium, welches auch Übergangsregelungen kannte. Der eigentliche Doktorgrad der Medizin (Doctor scientae medicinae bzw. Dr. scient. med.) kann seitdem im Anschluss an das Diplomstudium in einem dreijährigen Doktoratsstudium erworben werden.

Selbständig als Arzt tätig werden darf man nur, wenn für drei Jahre im Rahmen des „Turnus“ verschiedene (definierte) Disziplinen durchlaufen wurden und die Arbeit vom jeweiligen Abteilungsvorstand positiv bewertet wurde. Danach ist eine weiter abschließende Prüfung abzulegen. Damit hat man das „jus practicandi“ erworben, also die Berechtigung zur selbständigen Berufsausübung als Arzt für Allgemeinmedizin. Alternativ kann sofort nach der Sponsion die (meist sechsjährige) Ausbildung zu einem Facharzt erfolgen, nach der wiederum eine Prüfung abzulegen ist. Viele Fachärzte absolvieren den Turnus vor Beginn der Ausbildung ganz oder teilweise. Es hat sich in Österreich eingebürgert, die Ausbildung zum Allgemeinmediziner zuvor abzuleisten. Viele Krankenhäuser nehmen nur Assistenzärzte mit abgeschlossener Turnusausbildung in Dienst, da diese einen Nacht- oder Wochenenddienst alleine ableisten dürfen.
Ärzte aus anderen EU-Staaten können um Anerkennung als approbierte Ärzte ansuchen.

Am 14. Dezember 2010 hat die EU-Kommission in ihrem Amtsblatt C377/10 eine Änderungsmitteilung für die , Anhang 5.1.1. veröffentlicht, wonach ab diesem Zeitpunkt sämtliche Absolventen des österreichischen Medizinstudiums bereits mit der Promotion ihr Grunddiplom abgeschlossen haben und somit innerhalb des gesamten EU- und EWR-Raumes sowie der Schweiz und Liechtenstein eine selbständige Tätigkeit bzw. Ausbildung zum Facharzt unter denselben Voraussetzungen wie einheimische Mediziner aufnehmen dürfen. Bis dahin hatten Mediziner aus Österreich erst mit dem Abschließen der Ausbildung zum Allgemeinmediziner bzw. Facharzt ein Anrecht auf automatische Anrechnung ihres Diploms in den übrigen Mitgliedsstaaten.

Der (niedergelassene) Arzt gehört in Österreich zu den Freien Berufen (Berufe von öffentlicher Bedeutung).

 Die Quote von knapp 5 Ärzten je 1000 Einwohner ist mit die höchste Ärztedichte Europas und eine der höchsten weltweit.
 Einwohnerquote Kassenärzte: Da in Österreich eine Pflichtversicherung herrscht, sind 99 % der Bevölkerung Krankenkassenzahler. Die Quote ist also repräsentativ.

Weiterbildung 

Ärzte müssen in Österreich pro Jahr 50 Stunden Weiterbildung absolvieren, was alle 5 Jahre von der Ärztekammer kontrolliert wird.

Schweiz 

2017 arbeiteten in der Schweiz rund 36'700 (36'900, je nach Quelle) Ärzte, davon rund 15'200 (42 %) Frauen und 21'400 (58 %) Männer, 51 % im ambulanten und 47 % im stationären Sektor, rund 12'600 (34 %) waren Ausländer (d. h. ohne Schweizer Bürgerrecht).

Qualifikation, Fortbildung 
In der Schweiz ist man nach dem mit dem Staatsexamen abgeschlossenen sechsjährigen Studium zunächst eidgenössisch diplomierter Arzt und als solcher zur Arbeit als Assistenzarzt in Spitälern (Krankenhäusern) und Arztpraxen befugt.

Die Weiterbildung zum zur selbständigen Berufsausübung befugten Facharzt (Spezialarzt) dauert je nach Fach zwischen 3 („praktischer Arzt“) und 8 Jahren nach dem Studienabschluss. Für einen Facharzttitel muss zudem eine Facharztprüfung abgelegt werden. Danach darf sich der Arzt „Facharzt für ⟨Fachgebiet⟩ FMH“ nennen.

Die jeweilige Fachgesellschaft prüft, ob jeder Facharzt seiner Fortbildungspflicht (je nach Fachgebiet 60–100 Stunden pro Jahr) nachkommt.[ref. ergänzen]

Zulassung, Arztpraxen 
Die Zulassung zur Berufsausübung zulasten der Krankenkassen wird vom Krankenkassenzentralverband Santésuisse erteilt, ist aber bei entsprechender Qualifikation nur eine Formalität.

Die Erlaubnis zur Praxiseröffnung ist kantonal geregelt. Aktuell besteht aber ein Praxiseröffnungs-Stopp,[ref. ergänzen] welcher die Berufsausübung zulasten der Krankenkassen einschränkt. Lediglich bei Bedarfsnachweis, z. B. bei einer Praxisübernahme, ist eine Zulassung möglich.[ref. ergänzen]

Arbeitszeitgesetz für Assistenz- und Oberärzte 
Seit dem 1. Januar 2005 gilt, nach längeren Kämpfen, für die Assistenzärzte und Oberärzte an Schweizer Spitälern das landesweit gültige Arbeitszeitgesetz und damit die darin festgelegte maximale Wochenarbeitszeit von 50 Stunden (Art. 9 ArG, Wöchentliche Höchstarbeitszeit). Sie ist zwar bedeutend höher als die allgemein übliche Arbeitszeit in der Schweiz (38,5–42,5 Stunden), doch ein gewisser Fortschritt – bis dahin waren Arbeitsverträge mit der Formulierung «Die Arbeitszeit richtet sich nach den Bedürfnissen des Spitals.» üblich, wodurch Arbeitszeiten von oft über 60 oder 70 Stunden pro Woche ohne finanziellen Ausgleich zu leisten waren. Die Entgelte der Assistenzärzte lagen deswegen auf dem Niveau der Pflegenden im oberen Kader (Pflegedienstleistungen).

Hierarchie der Spitäler, Berufskammern 
Die Leitenden Ärzte und Chefärzte sind diesem Arbeitszeitgesetz nicht unterstellt. Auch sind sie finanziell in der Gesamtvergütung deutlich höher gestellt.

Diese, vor allem auch historisch bedingte, hierarchische Trennung zeigen auch die getrennten Berufskammern der Spitalärzte VLSS und VSAO. Hingegen ist die ältere Ärztekammer FMH allen qualifizierten Ärzten offen, wie auch die fachlichen Ärzteverbände. Die Mitgliedschaft ist freiwillig, im Gegensatz zu anderen Ländern, wie Deutschland oder Österreich.

Löhne, Einkommen 
Referenzen: FMH / NZZ / VSAO

Zwar herrscht in der Schweiz (immer noch, 2017/18) kaum Transparenz bezüglich der Einkommensverhältnisse – im Allgemeinen und auch im ärztlichen Bereich. Wobei gilt – je höher gestellt, desto weniger Transparenz. Jedoch „sickern“ zuverlässige Angaben durch. So bemühen sich die Spitalleitungen neuerdings um mehr Transparenz. Wie das Zürcher Universitätsspital welches zurzeit «prüft», ob und in welcher Form es die Ärztelöhne künftig offenlegen soll.

Die Hälfte der Ärzte in der Schweiz arbeiten in den Spitälern. Besonders gut bezahl sind dort Radiologen, Kardiologen, Gastroenterologen, Intensivmediziner und Urologen. Am unteren Ende der Lohnskala stehen Psychiater, Kinderärzte und Ärzte aus dem Bereich Physikalische Medizin und Rehabilitation. Die Normallöhne betragen (p. a.):
 Oberarzt – zwischen 120.000 und 360.000 CHF
 leitender Arzt – zwischen 200.000 und 600.000 CHF
 Chefarzt – zwischen 250.000 und 750.000 CHF.

Diese Angaben eines Beratungsunternehmens decken sich mit denjenigen des Vereins der Leitenden Spitalärzte der Schweiz (VLSS) – in einer seiner Umfragen deklarierten die Kaderärzte folgende durchschnittlichen Löhne:
 Chefärzte – rund 370.000 CHF
 leitende Ärzte – rund 290.000 CHF.

Zu den Grundlöhnen und Boni kommen, besonders bei Kaderärzten, Zusatzhonorare aus Behandlungen von zusatzversicherten Patienten im stationären Bereich sowie bei Grund- und Zusatzversicherten im spitalambulanten Bereich. Die können bei Chefärzten bis zum 9-fachen des Grundlohns betragen. «Einzelne Chefärzte kommen so auf Jahreslöhne von 2 Millionen Franken oder mehr», sagt ein Berater, der auch bemängelt, dass die Chefärzte oft selbst darüber bestimmen können, wie die Honorare verteilt werden.

Ärzte in der Literatur 
Ärzte sind ein häufiges Thema in der Weltliteratur. Allein Henrik Ibsen hat drei Dramen geschrieben, in denen Ärzte in wichtigen Rollen erscheinen (Ein Volksfeind, 1882; Die Wildente, 1884; Die Frau vom Meer, 1888). Ein älteres Beispiel ist Georg Büchners 1836–1837 geschriebenes Dramenfragment Woyzeck. Noch häufiger als im Schauspiel kommen Ärzte in Romanen vor (siehe Arztroman).

Siehe auch 
 Amtsarzt
 Ärztevereinigung
 Betriebsarzt
 Kreisarzt
 Leibarzt
 Notarzt
 Sanitätsoffizier
 Schiffsarzt
 Tierarzt
 Vertragsarzt (Kassenarzt)
 Zahnarzt

Literatur 

 Gerhard Baader: Gesellschaft, Wirtschaft und ärztlicher Stand im frühen und hohen Mittelalter. In: Medizinhistorisches Journal. Band 14, 1979, S. 176–185.
 Wolfgang U. Eckart: Geschichte der Medizin. 5. Auflage. Springer, Berlin u. a. 2005, ISBN 3-540-21287-6. (Relativ knappe und gut lesbare wissensch. Darstellung des Gesamtthemas)
 Wilhelm Haberling, Franz Hübotter, Hermann Vierordt (Bearb.): Biographisches Lexikon der hervorragenden Ärzte aller Zeiten und Völker. 2. Auflage. Urban & Schwarzenberg, Berlin/ Wien 1929–1935.
 Markus Vieten: Via medici-Buchreihe: Berufsplaner Arzt oder was man mit einem Medizinstudium alles anfangen kann. Thieme Verlag, Stuttgart 2003, ISBN 3-13-116105-1.
 Vittoria Bucknall, Suendoss Burwaiss, Deborah MacDonald, Kathy Charles, Rhys Clement: Mirror mirror on the ward, who’s the most narcissistic of them all? Pathologic personality traits in health care. In: Canadian Medical Association Journal. 187, 2015, S. 1359–1363.
 Ralf Bröer: Medizinalgesetzgebung/Medizinrecht. In: Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. Walter de Gruyter, Berlin/ New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 942–950.
 Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. De Gruyter, Berlin/ New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, insbesondere S. 105–108 (Stichworte Arzt […]) und S. 121–123 (Ausbildung, ärztliche.)
 Frodolf Kudlien: Der Arzt des Körpers und der Arzt der Seele. In: Clio Medica. Band 3, 1968, S. 1–19.
 Giovanni Maio: Arztbild. In: Werner E. Gerabek u. a. (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. 2005, S. 106–108.
 Annette Niederhellmann: Arzt und Heilkunde in den frühmittelalterlichen Leges. Philosophische Dissertation Münster 1982. Berlin/ New York 1983 (= Arbeiten zur Frühmittelalterforschung. Band 12).
 Hermann Peters: Der Arzt und die Heilkunst in alten Zeiten. 1900; unveränderter Neudruck: Düsseldorf/Köln 1969.
 Reinhard Platzek: Verpflichtet zu heilen. Zur Zielrichtung ärztlichen Handelns. In: Dominik Groß, Monika Reininger: Medizin in Geschichte, Philologie und Ethnologie: Festschrift für Gundolf Keil. Königshausen & Neumann, 2003, ISBN 3-8260-2176-2, S. 199–202.
 Heinz-Peter Schmiedebach: Ärztliche Standeslehre und Standesethik 1919–1945. In: Gerhard Baader, Ulrich Schultz: Medizin und Nationalsozialismus. Tabuisierte Vergangenheit, ungebrochene Tradition? Berlin-West 1980, S. 64–74.
 Wolfgang Wegner: Arzt. In: Werner E. Gerabek u. a. (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. 2005, S. 105 f.

Weblinks 

Nationales:
 
 Hendrik Schneider und Thorsten Ebermann: Zangenangriff auf den Honorar-Wahlarzt. hrr-strafrecht.de

Einzelnachweise 

Freier Beruf (Deutschland)
Heilberuf
HochschulberufAnthropologie (im 16. Jahrhundert als anthropologia gebildet aus , und -logie: Menschenkunde, Lehre vom Menschen) ist die Wissenschaft vom Menschen. Sie wird im deutschen Sprachraum und in vielen europäischen Ländern vor allem als Naturwissenschaft verstanden. Die naturwissenschaftliche oder Physische Anthropologie betrachtet den Menschen im Anschluss an die Evolutionstheorie von Charles Darwin als biologisches Wesen.

Dieser naturalistischen Betrachtung des Menschen, die sich beispielsweise mit der Konstitution (früher auch mit der Rassenlehre und Humangenetik) und der Abstammung des Menschen befasst, stehen verschiedene andere Ansätze gegenüber, beispielsweise die philosophische Anthropologie. Hier wird der Mensch nicht nur als Objekt, sondern auch als Subjekt wissenschaftlich untersucht. Dabei geht es unter anderem um qualitative Eigenschaften wie die Personalität, die Entscheidungsfreiheit und die Möglichkeit zur Selbstbestimmung. Im englischen Sprachraum wird auch die Ethnologie als Kultur- beziehungsweise Sozialanthropologie als Teil der Anthropologie verstanden und ist mit der physischen Anthropologie häufig auch in gemeinsamen Fakultäten oder Instituten vereinigt. In der deutschen Wissenschaftspolitik ist die Anthropologie als Kleines Fach eingestuft.

Geschichte der Anthropologie 
Die Bezeichnung Anthropologie geht zurück auf den deutschen Philosophen, Arzt und Theologen Magnus Hundt (1449–1519), der in einem 1501 erschienenen Werk schrieb „Antropologium de hominis dignitate, natura et proprietatibus, de elementis, partibus et membris humani corporis“. Zu den ersten Dozenten für das Fach gehörte der Anatom und Physiologe Heinrich Palmatius Leveling, der die Anthropologie 1799 an der Ingolstädter Universität als Vorlesung anbot. Ein Lehrstuhl für „Allgemeine Naturgeschichte und Anthropologie“ wurde 1826 in München eingerichtet. Friedrich Nasse gab von 1823 bis 1826 in Leipzig die aus der Zeitschrift für psychische Ärzte hervorgegangene Zeitschrift für die Anthropologie heraus. Auf den ersten eigenständigen Lehrstuhl Deutschlands für (physische) Anthropologie wurde am 1. August 1886 Johannes Ranke berufen, dem 1917 der Schweizer Rudolf Martin (1864–1925) folgte, der 1918 Direktor des Anthropologischen Instituts und der Anthropologisch-Prähistorischen Staatssammlung wurde. Martin war 1900 zum Extraordinarius und 1905 zum Ordinarius für Anthropologie an der Universität Zürich ernannt worden.

Naturwissenschaftlicher Ansatz

Biologische Anthropologie 

Die biologische Anthropologie ist mit ihren Teilgebieten Primatologie, Evolutionstheorie, Paläoanthropologie, Bevölkerungsbiologie, Industrieanthropologie, Genetik, Sportanthropologie, Wachstum (Auxologie), Konstitution und Forensik ein Fachbereich der Humanbiologie. Ihr Ziel ist die Beschreibung, Ursachenanalyse und evolutionsbiologische Interpretation der Verschiedenheit biologischer Merkmale der Hominiden (Familie der Primaten, die fossile und rezente Menschen einschließt). Ihre Methoden sind sowohl beschreibend als auch analytisch.

Institutionen im deutschsprachigen Raum gibt es an Universitäten und an Museen in Tübingen, Kiel, Hamburg, Berlin, Göttingen, Jena, Gießen, Mainz, Ulm, Freiburg im Breisgau, München, Zürich und Wien. Meist ist dort die Bezeichnung nur „Anthropologie“, Zusätze wie „biologisch“ wurden in jüngerer Zeit notwendig, weil der konkurrierende US-amerikanische Begriff der  auch hier bekannt ist.

Forensische Anthropologie 

Die forensische Anthropologie ist eine der drei gerichtlichen Wissenschaften vom Menschen, neben der Rechtsmedizin und der forensischen Zahnmedizin.

Gebiete der forensischen Anthropologie:
 Identifizierung nach Bildern. Die meisten bearbeiteten Fälle betreffen Ordnungswidrigkeiten im Verkehr, also Schnellfahrer und Rotmissachter, die spektakulären Fälle betreffen Bankräuber oder auch zeitgeschichtliche Personen.
 Identifizierung von Skeletten und teilskelettierten Leichen, auch in Massengräbern
 Altersdiagnose, insbesondere bei jungen Straftätern
 Abstammungsgutachten
 Zwillingsdiagnose

Die forensische Anthropologie dient mit den Mitteln der Anthropologie bei der Aufklärung von Verbrechen. Forensische Anthropologen haben vor allem mit der Identifikation von Bankräubern, Schnellfahrern etc. zu tun, aber auch häufig mit stark verwesten oder vollständig skelettierten Leichen. Nicht selten sind sie die letzte Hoffnung zur Aufklärung eines Verbrechens. In Deutschland gibt es eine starke institutionelle Dominanz der Rechtsmedizin, aber gerade das verhindert manchmal den Zugang zu der eigenständigen Kompetenz der Anthropologie.

Geisteswissenschaftlicher Ansatz

Sozialanthropologie 

Die Sozialanthropologie gilt als Wissenschaft der kulturellen und sozialen Vielfalt – oder allgemeiner als „Wissenschaft vom Menschen in der Gesellschaft“. Sie analysiert die soziale Organisation des Menschen. Im deutschen Sprachraum war der Begriff „Sozialanthropologie“ eine seit den 1960er Jahren gebrauchte Bezeichnung für die britische  oder die französische , wurde dann aber zugunsten der Fachbezeichnung „Ethnosoziologie“ aufgegeben (Fachbereich der Ethnologie). In den letzten Jahren ist jedoch eine Renaissance des Anthropologie-Begriffs zu beobachten, die einer durch Transnationalisierungs- und Globalisierungs­prozesse veränderten Forschungslandschaft Rechnung tragen möchte.

Kulturanthropologie 

Die Kulturanthropologie ist eine empirisch gestützte Wissenschaft von der Kultur (im Sinne von „menschliche Kultur“). Sie entwickelte sich im 20. Jahrhundert aus der Volkskunde, hat ihren Schwerpunkt im Gegensatz zu dieser aber in interkulturellen, ethnologischen und soziologischen Themen und Modellen. Unter den anthropologischen Fachrichtungen nimmt die Kulturanthropologie eine Mittelposition zwischen den biologisch und den philosophisch orientierten Richtungen ein; sie ist in ihrem Themenspektrum am weitesten gefasst.

Im deutschen Sprachraum hat sich bisher keine genauere Definition des Forschungsgegenstandes durchgesetzt. In den USA dagegen bezeichnet cultural anthropology die Ethnologie (Völkerkunde). Im Deutschen wird die ungenaue englische Bezeichnung anthropology teils falsch mit „Anthropologie“ übersetzt, während eigentlich die Ethnologie gemeint ist.

Rechtsanthropologie 

Die Rechtsanthropologie bildet eine eigenständige Unterform der Kulturanthropologie. Sie untersucht Inhalt und Funktionsweisen rechtlicher Strukturen des Menschen unterschiedlicher kultureller Traditionen von Stämmen und Völkern (siehe auch Rechtsethnologie). Zudem bezeichnet dieser Begriff eine rechtswissenschaftliche Forschungsrichtung, die sich den naturalen Grundkonstanten von Gesetzgebung und Rechtsprechung verschrieben hat. Dabei beschäftigt sich die Rechtsanthropologie vorwiegend mit dem (westlich-demokratischen) „Menschenbild der Verfassung“, das demgegenüber vom im Willen freien und eigenverantwortlich handelnden Menschen ausgeht. Dafür wählt sie zumeist einen pragmatisch-dualen Ansatz. Der Begriff Kultur, gelegentlich auch der politischere Begriff der Zivilisation, beschreibt dann die sozial-reale Welt, in der der Mensch beide Sichtweisen vereint.

Philosophische Anthropologie 

Die philosophische Anthropologie ist die Disziplin der Philosophie, die sich mit dem Wesen des Menschen befasst. Die moderne philosophische Anthropologie ist eine sehr junge philosophische Fachrichtung, die erst im frühen 20. Jahrhundert als Reaktion auf den Verlust von Weltorientierung entstand. Mit Ausnahme von René Descartes, der bereits Mitte des 17. Jahrhunderts in seinen Meditationen über die erste Philosophie (1641) gewisse Zweifel am mittelalterlich-christlichen Weltbild hegt und Position zu Verhältnis von Körper und Seele bezieht. Er vermittelt ein neues philosophisches Gedankengut wie: „Das Denken (=Bewusstsein ) ist es; es allein kann von mir nicht abgetrennt werden; ich bin; ich existiere - das ist gewiss […] Demnach bin ich genau genommen ein denkendes Ding, d. h. Geist bzw. Seele bzw. Verstand […]“

Historische Anthropologie 

Historische Anthropologie bezeichnet einerseits die anthropologische Forschung in der Geschichtswissenschaft, andererseits eine transdisziplinäre Forschungsrichtung, die die historische Veränderlichkeit von Grundphänomenen des menschlichen Daseins untersucht. Dabei bezieht sie die Geschichtlichkeit ihrer Blickrichtungen und methodischen Herangehensweisen sowie die Geschichtlichkeit ihres Gegenstandes, also das Erscheinungsbild des Menschen in den unterschiedenen Epochen, aufeinander.

Theologische Anthropologie 

Die theologische Anthropologie als Teilbereich der Systematischen Theologie deutet den Menschen aus christlich-theologischer Sicht. Dabei beschäftigt sie sich besonders mit dem Wesen des Menschen und der Bestimmung des Menschen vor Gott. Im Unterschied dazu untersucht die Religionsethnologie als Fachgebiet der Ethnologie (Völkerkunde) die Religionen bei den weltweit rund 1300 ethnischen Gruppen und indigenen Völkern, in Abgrenzung zur Religionssoziologie vor allem bei (ehemals) schriftlosen Kulturen.

Industrieanthropologie 

Die Industrieanthropologie ist  ein Fachbereich der Anthropologie und untersucht die Gebrauchstauglichkeit und Benutzerfreundlichkeit von Industrieprodukten, Bedienelementen, Software, Arbeitsplätzen, Arbeitsprozessen oder Fahrständen.

Medienanthropologie 

Die Medienanthropologie (auch Anthropologie der Medien oder Anthropologie des Medialen) ist ein junges, interdisziplinäres Forschungsgebiet zwischen Medienwissenschaft und Anthropologie. In der Medienanthropologie werden die Produktion und Nutzung von Medien sowie deren Effekte zumeist mit kulturwissenschaftlichen und ethnografischen Methoden erforscht. Medienanthropologische Forschung wird zudem oft im Zusammenhang mit Medienpädagogik diskutiert. „Medienanthropologisch verstanden sind Menschen Wesen, die sich in Medienpraktiken und -techniken artikulieren, wahrnehmen und wahrnehmbar machen, weil sie etwas darstellen und sich ihnen etwas darstellt.“

Andere Ansätze und Mischformen

Anthropologie in den Sozialwissenschaften 

In den Sozialwissenschaften ist die Vorstellung weit verbreitet, dass der Mensch seinem Wesen nach in seinen Antrieben und Bedürfnissen unbestimmt ist, weshalb erst in Vergesellschaftungsprozessen eine Orientierung und Stabilisierung des Verhaltens und Antriebslebens entstehen kann. Dieses Menschenbild bildet die allgemeine anthropologische Voraussetzung für die Analyse von sozialen Prozessen, so etwa bei Karl Marx, Max Weber, George Herbert Mead oder Talcott Parsons.

Darüber hinaus gibt es in den Sozialwissenschaften zwei klassische Menschenbilder, die als analytische und idealtypische Modelle fungieren: der homo oeconomicus der Wirtschaftswissenschaften und der homo sociologicus der Soziologie. Eine „realistische“ Variante des individualistischen homo oeconomicus ist das RREEMM-Modell des Menschen, allerdings wird in der sozialwissenschaftlichen Theoriebildung wegen Operationalisierungsproblemen auch weiterhin überwiegend auf die einfacheren Modelle zurückgegriffen.

Ausgehend von der Einbeziehung amerikanischer Sozialforscher in den Vietnamkrieg (Project Camelot) wurde im Rahmen der Critical Anthropology ab 1970 eine „reflexive Anthropologie“ entwickelt (Bob Scholte 1970). Die Grundannahme der reflexiven Anthropologie besteht darin, dass sozialwissenschaftliche Aussagen nur dann einer Kritik standhalten, wenn sie die soziale und kulturelle Einbettung des Forschers und der Forschung mit bedenken (reflektieren). Gemäß dem Erkenntnisinteresse jeder Anthropologie („erkenne dich selbst“: gnothi seauton) ist auf diesem Weg eine Unterscheidung möglich zwischen einer Sozialforschung als Informationsgewinnung über andere Menschen („Ausspähen“, vergleiche Informationelle Selbstbestimmung) oder als Beitrag zur Selbsterkenntnis des Forschers und seiner Auftraggeber. Bedeutende Ansätze zu einer reflexiven Anthropologie wurden von Michel Foucault und Pierre Bourdieu vorgelegt.

Das Konzept der reflexiven Anthropologie von Gesa Lindemann schließt sich im Gegensatz dazu an die historisch-reflexive Richtung innerhalb der deutschsprachigen „philosophischen Anthropologie“ (Helmuth Plessner) an. Allgemeine Aussagen der philosophischen Anthropologie werden nicht als sozialtheoretisches Fundament begriffen, sondern zum Gegenstand der Beobachtung gemacht. Bei diesem Ansatz geht es um die Bearbeitung der Frage, wie in Gesellschaften der Kreis sozialer Personen begrenzt wird und welche Funktion der Anthropologie in der Moderne zukommt.

Psychologische Anthropologie 

In dem verwendeten Schema kann die Psychologie des Menschen nicht gut untergebracht werden, denn die Psychologie vereint geisteswissenschaftliche, biologische, verhaltens- und sozialwissenschaftliche Konzepte und Methoden. Als Wissenschaft vom Erleben und Verhalten des Menschen einschließlich der biologischen bzw. neurowissenschaftlichen Grundlagen ist die Psychologie von vornherein interdisziplinär ausgerichtet. Wegen dieses umfassenden Blicks auf den Menschen kann die empirische Psychologie in ein besonderes Spannungsverhältnis zur Philosophischen Anthropologie geraten, die ebenfalls einen umfassenden theoretischen Ansatz hat, jedoch die empirischen Humanwissenschaften kaum noch zu integrieren vermag. Wichtige Themen der Psychologischen Anthropologie sind u. a. das Menschenbild, die Persönlichkeitstheorien, die Grundlagen von Motiven, Emotionen in der Neurobiologie und Psychophysiologie, die Beiträge der Kognitionswissenschaft, Sozialpsychologie und Kulturpsychologie, alle Bereiche der Angewandten Psychologie und so weiter.

Auch Psychoanalyse und Psychosomatik galten als anthropologische Disziplinen.

Pädagogische Anthropologie 
Die pädagogische Anthropologie ist der Teilbereich der Pädagogik, der sich mit dem Ertrag anthropologischer Fragen, den Zugangsweisen und den Ergebnissen innerhalb der Pädagogik befasst. Grob lassen sich hier zwei Richtungen unterscheiden: Die Realanthropologie widmet sich der empirischen Betrachtung der Wirklichkeit des Menschen unter dem Fokus, der sich aus der Pädagogik ergibt. Die Sinnanthropologie fragt nach dem Sinn und den Zielen menschlichen Handelns, die in den pädagogischen Kontext eingearbeitet werden. Die Sinnanthropologie weist so besondere Bezüge zur Bildungstheorie auf, indem sie aus einem je spezifischen Menschenbild Bildungsansprüche ableitet. Sie weist innerhalb der verschiedenen Anthropologien eine besondere Nähe zur philosophischen und theologischen Anthropologie auf. Die Realanthropologie steht besonders der biologischen, daneben auch der philosophischen Anthropologie nahe.

Die Einteilung setzte sich in den 1960er Jahren fort in der Unterscheidung zwischen integrativen und philosophischen Ansätzen. Die „integrativen“ Ansätze versuchen vor allem, anthropologische Erkenntnisse verschiedener Teildisziplinen (insbesondere der Biologie, der Soziobiologie und so weiter) für pädagogische Fragen nutzbar zu machen. Vertreter dieses Ansatzes sind unter anderem Heinrich Roth und Annette Scheunpflug. Der „philosophische“ Ansatz hat sich in verschiedenen Richtungen ausdifferenziert. So besteht Otto Friedrich Bollnows Ansatz darin, anthropologische Fragen (beispielsweise nach dem Wesen des Menschen und seiner Bestimmung) für pädagogische Zusammenhänge nutzbar zu machen. Ähnlich wie andere Autoren orientierte er sich in seinen Arbeiten aber auch an der Phänomenologie. Er versuchte also nicht, aus der Philosophie (oder etwa der Biologie) ein Menschenbild zu gewinnen und es pädagogisch auszuwerten, sondern widmete sich dem pädagogischen Handeln und darin auftretenden Phänomenen wie Krise oder Begegnung unmittelbar, um sie als Bestimmungsgrößen des Menschen zu reflektieren. Der Mensch kommt bei diesen Untersuchungen im Hinblick auf Erziehung in drei Rollen vor: als Erziehender, als Zögling und als Erzieher.

In der neueren pädagogischen Anthropologie wird zum einen der integrative Ansatz fortgeführt (beispielsweise auch in der Betrachtung neuerer humanmedizinischer Ergebnisse für Pädagogik). Die philosophische Anthropologie wird heute verstärkt als historische pädagogische Anthropologie fortgesetzt, indem reflektiert wird, dass anthropologische Kenntnisse sowohl auf bestimmte Menschen in bestimmten Epochen bezogen als auch aus einer je spezifischen historischen Position heraus gewonnen werden und deshalb keine überzeitlich allgemeine Gültigkeit beanspruchen können.

Kybernetische Anthropologie 

Kybernetische Anthropologie bezeichnet den Versuch der begrifflichen Kopplung von Anthropologie und Kybernetik mit dem Vorhaben, den Gegensatz zwischen Natur- und Geisteswissenschaften zu überwinden. Die Cyberanthropologie ist ein neueres Fachgebiet der Ethnologie (Völkerkunde) oder Sozialanthropologie und untersucht transnational zusammengesetzte Online-Gemeinschaften unter Berücksichtigung kybernetischer Perspektiven.

Medizinische Anthropologie 
Die im 16. Jahrhundert aufgekommene medizinische Anthropologie beschäftigt sich mit der Wechselwirkung von Kultur und Medizin.

Anthropologie als Oberbegriff und Dachwissenschaft 

Manchmal wird „Anthropologie“ als Oberbegriff für mehrere der oben genannten Einzel- und Humanwissenschaften aufgefasst. Insbesondere in den USA gibt es dementsprechende Bestrebungen, biologische Anthropologie, Kulturanthropologie, Ethnolinguistik und Archäologie unter einem Dach zu vereinen (sog. „Vier-Felder-Anthropologie“). Diese weit verbreitete Auffassung leitet sich von dem Tatbestand her, dass Anthropologie – im Gegensatz und oft in Konkurrenz zur Theologie – Selbsterkenntnis des Menschen als Mensch ist, gemäß der delphischen Maxime Gnothi seauton, „erkenne dich selbst“.

Die Systematische Anthropologie, ein 1977 veröffentlichtes Werk der deutschen Ethnologen Wolfgang Rudolph und Peter Tschohl, bringt anthropologisch grundlegende Erkenntnisse in einen integrierten Zusammenhang. Mit Hilfe eines eigenen Begriffssystems wird ein gesamtanthropologisches Modell entwickelt, das die Grenzen und Überschneidungen von Disziplinen wie Ethnologie, Biologie, Humangenetik, Psychologie, Soziologie, Philosophie, Geschichte theoretisch auflöst (vergl. zu diesem Ansatz: Interdisziplinarität). „Ziel der Untersuchung ist eine wissenschaftliche Theorie, die dasjenige abdeckt, was systematisch sinnvoll zu einem „Mensch“ genannten Untersuchungsgegenstand gerechnet werden kann, und die damit nicht von einer einzelnen Fachrichtung beherrscht wird.“

Die Untersuchung erschließt ausgehend von allgemeinen Bedingungen der Gesamtwirklichkeit die besonderen Bedingungen des biotischen und humanen Bereichs. Dafür wurde eine global orientierte Auswahl an Studien ausgewertet und die daraus entwickelte interdisziplinäre Systematik theoretisch konsequent ausformuliert. So lautet ein zentrales Untersuchungsergebnis in Kurzform: „Anthropologie ist zu explizieren als Theorie der Klassenexistenz ‚Menschliche Existenz‘ ME. Sie hat damit den vorverständlichen Gegenstandsbereich Mensch als Existenzklasse M aufzufassen und systematisch darzulegen.“ Gegenstand ist die menschliche Existenz als empirisch beschreibbare Tatsache.

Die Theorie transportierte einen damals fortschrittlichen, humanen und weit gefassten Kulturbegriff. Wegen technokratisch anmutender Formulierung wurde sie aber nur in der ethnologisch und soziologisch orientierten Fachwelt rezipiert. Gerüst und Inhalt der Theorie müssten heute aktualisiert werden, bieten jedoch „eine Basis für Einzeluntersuchungen von beliebigen Ausschnitten des Gegenstandsbereichs Mensch“.

Die praktische Relevanz und damit die Rezeption der "systematischen Anthropologie" von Rudolph und Tschohl waren bereits bei Erscheinen des Werks 1977 äußerst begrenzt. Kritiker wiesen darauf hin, dass die positivistische Begriffssystematik völlig abgehoben von den aktuellen Diskussionen in den Sozialwissenschaften entwickelt worden war. Ihr theoretischer Wert lag in der Einübung einer hierarchisch vernetzten Nomenklatur, die zwar als Ausgangspunkt für empirische Untersuchungen hätte dienen können, wenn sie allgemeine Akzeptanz gefunden hätte, aber über die Wirklichkeit menschlicher Lebensverhältnisse nicht viel mehr aussagte als ein systematisch geordneter Katalog der europäischen wissenschaftlichen Terminologie in den Humanwissenschaften. Ungeklärt blieb auch die Frage, wie die Begriffssystematik von Rudolph und Tschohl in andere Sprach- und Kultursysteme hätte übertragen werden können. Fruchtbarere Ansätze wie das Konzept der reflexiven Anthropologie (vergl. dazu Pierre Bourdieu) und Ethnomethodologie wurden dagegen aus dem anthropologischen Lehrbetrieb verdrängt.

Die Basis-Theorie der Anthropologie ist ebenfalls Orientierungswissen, das Zusammenhänge zwischen den Disziplinen und Schulen der Humanwissenschaften aufzeigt. Ein Bezugsrahmen ergibt aus den vier Grundfragen der biologischen Forschung (nach Nikolaas Tinbergen): Verursachungen (= Ursache-Wirkungs-Beziehungen bei den Funktionsabläufen), Ontogenese, Anpassungswert, Phylogenese. Diese vier Aspekte sind jeweils auf verschiedenen Bezugsebenen zu berücksichtigen (vergleiche Nicolai Hartmann), beispielsweise Zelle, Organ, Individuum, Gruppe:

Dem tabellarischen Orientierungsrahmen aus Grundfragen und Bezugsebenen lassen sich alle anthropologischen Fragestellungen (siehe PDF-Übersichtstabelle, Absatz A), ihre Ergebnisse (siehe Tabelle, Absatz B) und Spezialgebiete zuordnen (siehe Tabelle, Absatz C); er ist Grundlage für eine Strukturierung der Ergebnisse. Mit Hilfe der Basistheorie kann die anthropologische Forschung in Theorie und Empirie vorangetrieben und fundiertes sowie spekulatives Wissen besser auseinandergehalten werden (betrifft z. B. den Schulenstreit in der Psychotherapie).

Literatur 
Allgemein:
 Axel W. Bauer: Was ist der Mensch? Antwortversuche der medizinischen Anthropologie. In: Fachprosaforschung – Grenzüberschreitungen. Band 8/9, 2012/2013, ISBN 978-3-86888-077-9, S. 437–453.
 Der blaue reiter. Journal für Philosophie. Themenheft: Grenzpunkt Mensch. Nr. 4, 1996. Verlag der blaue Reiter, ISBN 978-3-9804005-3-4.
 Joachim Bauer: Prinzip Menschlichkeit. Warum wir von Natur aus kooperieren. Hoffmann und Campe, Hamburg 2006, ISBN 3-455-50017-X.
 Eike Bohlken, Christian Thies (Hrsg.): Handbuch Anthropologie. Der Mensch zwischen Natur, Kultur und Technik. Metzler, Stuttgart 2009, ISBN 978-3-476-02228-8.
 Martin Buber: Ich und Du. Insel, Leipzig 1923; Reclam, Stuttgart 1995, ISBN 3-15-009342-2.
 Zeno Bucher: Die Abstammung des Menschen als naturphilosophisches Problem. Koenigshausen & Neumann, Würzburg 1992, ISBN 3-88479-721-2.
 Werner Fuchs u. a. (Hrsg.): Lexikon zur Soziologie. Westdeutscher Verlag, Opladen 1978, 1995, ISBN 3-531-11417-4.
 Hans-Georg Gadamer, Paul Vogler (Hrsg.): Neue Anthropologie. Thieme, Stuttgart und dtv, München 1972–1975 (Band 1 und 2: Biologische Anthropologie. Band 3: Sozialanthropologie. Band 4: Kulturanthropologie. Band 5: Psychologische Anthropologie. Band 6 und 7: Philosophische Anthropologie).
 Gisela Grupe u. a.: Anthropologie. Ein einführendes Lehrbuch. Springer, Berlin 2005, ISBN 3-540-21159-4.
 Marvin Harris: Menschen. DTV, München 1996, ISBN 3-423-30530-4.
 Winfried Henke, Hartmut Rothe: Menschwerdung. Fischer, Frankfurt 2003, ISBN 3-596-15554-1.
 Uwe Hoßfeld: Geschichte der biologischen Anthropologie in Deutschland. Von den Anfängen bis in die Nachkriegszeit. Steiner, Stuttgart 2005, ISBN 3-515-08563-7.
 Holger Jebens, Karl-Heinz Kohl (Hrsg.): The End of Anthropology? Sean Kingston, Wantage 2011, ISBN 978-1-907774-28-7 (englisch; deutsche Professoren; ausführliche Fachbesprechung: doi:10.1080/00664677.2014.899201).
 Rainer Knußmann (Hrsg.): Anthropologie. Handbuch der vergleichenden Biologie des Menschen. Bd. 1/I, 1/II. Fischer, Stuttgart 1988/1992, ISBN 3-437-30505-0.
 Marc Rölli: Kritik der anthropologischen Vernunft. Matthes & Seitz, Berlin 2011, ISBN 978-3-88221-539-7.
 Max Scheler: Die Stellung des Menschen im Kosmos. In: Max Scheler: Gesammelte Werke. Band 9, Francke, Bern 1976, ISBN 3-7720-1039-3.
 Friedemann Schrenk, Timothy G. Bromage, Henrik Kaessmann: Die Frühzeit des Menschen. Zurück zu den Wurzeln. In: Biologie in unserer Zeit. Nr. 32, Weinheim 2002, , S. 352–359.
 Thomas Suddendorf: Der Unterschied : Was den Mensch zum Menschen macht. Berlin Verlag, Berlin 2014, ISBN 3-8270-1093-4.
 Ferdinand Tönnies: Schriften und Rezensionen zur Anthropologie, hg. von Rolf Fechner. Profil, München und Wien 2009, ISBN 978-3-89019-656-5.
 Christoph Wulf: Anthropologie. Geschichte, Kultur, Philosophie. Rowohlt, Reinbek 2004, ISBN 3-499-55664-2.

Geschichte:
 Bernd Herrmann (Hrsg.): Mensch und Umwelt im Mittelalter. Stuttgart 1986; 3. [anastatische] Auflage ebenda 1987.
 Gérard Leclerc: Anthropologie und Kolonialismus. Übersetzung von Hanns Zischler. Hanser Anthropologie. Carl Hanser Verlag, München 1973.
 Wilhelm Emil Mühlmann: Geschichte der Anthropologie. 4. Auflage. Aula, Wiesbaden 1986, ISBN 3-89104-413-5.
 Glenn H. Penny, Matti Bunzl (Hrsg.): Worldly Provincialism. German Anthropology in the Age of Empire. Ann Arbor 2003.
 Bernhard Rathmayr: Die Frage nach den Menschen. Eine historische Anthropologie der Anthropologien. Barbara Budrich, Opladen 2013.
 Christoph Wulf (Hrsg.): Vom Menschen. Handbuch Historische Anthropologie. Beltz, Weinheim/Basel 1997.

Medizinische Anthropologie:
 Eduard Seidler (Hrsg.): Medizinische Anthropologie. Beiträge für eine Theoretische Pathologie. Berlin/Heidelberg/New York/Tokyo 1984 (= Veröffentlichungen aus der Forschungsstelle für Theoretische Pathologie der Heidelberger Akademie der Wissenschaften).

Vergleichende Anthropologie:
 Rainer Knußmann: Vergleichende Biologie des Menschen. Lehrbuch der Anthropologie und Humangenetik. Fischer, Stuttgart 1980 (1996), ISBN 3-437-25040-X.

Pädagogische Anthropologie:
 Herbert Becker (Hrsg.): Anthropologie und Pädagogik. Klinkhardt, Bad Heilbrunn 1977, ISBN 3-7815-0339-9.
 D. Kamper, Ch. Wulf (Hrsg.): Anthropologie nach dem Tode des Menschen. Suhrkamp, Frankfurt 1994, ISBN 3-518-11906-0.
 Norbert Kühne: Aspekte und Probleme früher Entwicklung und Erziehung. In: Unterrichtsmaterialien Pädagogik-Psychologie (Nr. 694), Stark Verlag/Mediengruppe Pearson, Hallbergmoos 2012–2015.
 Johanna Uher (Hrsg.): Pädagogische Anthropologie und Evolution. Erlangen 1995, ISBN 3-930357-06-2.
 Christoph Wulf: Einführung in die pädagogische Anthropologie. Beltz, Weinheim/Basel 1994, ISBN 3-407-25149-1.

Spezielle Themen:
 Manfred Engel: Romantische Anthropologie. Skizze eines Forschungsprojekts. In: Historische Anthropologie. Band 8, 2000, S. 264–271.
 Michael Post: Entwurf der Grundlegung der fundamentalontologischen Anthropologie und natürlichen Theologie. Neuss 2007, ISBN 978-3-00-021294-9.
 Bernhard Verbeek: Die Anthropologie der Umweltzerstörung, die Evolution und der Schatten der Zukunft. Primus, Darmstadt 1998, ISBN 3-89678-099-9.
 Rüdiger Zymner, Manfred Engel (Hrsg.): Anthropologie der Literatur. Poetogene Strukturen und ästhetisch-soziale Handlungsfelder. Poetogenesis. Studien und Texte zur empirischen Anthropologie der Literatur. Mentis, Paderborn 2004, ISBN 3-89785-451-1.

Weblinks 

 Staatslexikon der Görres-Gesellschaft: Anthropologie (philosophisch, theologisch und pädagogisch)
 Gesellschaft für Anthropologie

Einzelnachweise 

 
Wissenschaftliches Fachgebiet
!Anthropologie
Evolution
Rechtsmedizin
Allgemeine PädagogikAlexander der Große (), auch als Alexander III. von Makedonien bezeichnet (* 20. Juli 356 v. Chr. in Pella; † 10. Juni 323 v. Chr. in Babylon) war von 336 v. Chr. bis zu seinem Tod König von Makedonien und Hegemon des Korinthischen Bundes.

Alexander dehnte die Grenzen des Reiches, das sein Vater Philipp II. aus dem vormals eher unbedeutenden Kleinstaat Makedonien sowie mehreren griechischen Poleis errichtet hatte, durch den sogenannten Alexanderzug und die Eroberung des Achämenidenreichs bis an den indischen Subkontinent aus. Nach seinem Einmarsch in Ägypten wurde er dort als Pharao begrüßt. Nicht zuletzt aufgrund seiner großen militärischen Erfolge wurde das Leben Alexanders ein beliebtes Motiv in Literatur und Kunst, während Alexanders Beurteilung in der modernen Forschung, wie auch schon in der Antike, zwiespältig ausfällt.

Mit seinem Regierungsantritt begann das Zeitalter des Hellenismus, in dem sich die griechische Kultur über weite Teile der damals bekannten Welt ausbreitete. Die kulturellen Prägungen durch die Hellenisierung überstanden den politischen Zusammenbruch des Alexanderreichs und seiner Nachfolgestaaten und wirkten noch jahrhundertelang in Rom und Byzanz fort.

Leben

Frühe Jahre (356–336 v. Chr.) 

Alexander wurde im Jahre 356 v. Chr. als Sohn König Philipps II. von Makedonien und der Königin Olympias geboren. Viele Einzelheiten seiner Biografie, vor allem aus der Kindheit, wurden bald legendenhaft ausgeschmückt oder frei erfunden. So berichtet Plutarch gut 400 Jahre später, dass Alexander ohne Zweifel seinen Stammbaum väterlicherseits auf Herakles und Karanos, den ersten König der Makedonen, zurückverfolgen konnte, wodurch Plutarch zugleich die Abstammung Alexanders vom Göttervater Zeus implizit hervorhebt.
Ebenso berichtet er, dass Olympias und Philipp Träume gehabt hätten, die ihnen der Seher Aristander so deutete, dass ihnen die Geburt eines Löwen bevorstehe. Olympias nahm für sich in Anspruch, in direkter Linie von dem griechischen Heros Achilleus und Aiakos, einem weiteren Sohn des Zeus abzustammen. Gemäß einer (wohl ebenfalls legendären) Erzählung Plutarchs soll Alexander in jungen Jahren sein Pferd Bukephalos, das ihn später bis nach Indien begleitete, gezähmt haben, nachdem es zuvor niemandem gelungen war, es zu bändigen. Alexander erkannte, was den Fehlschlägen der anderen zugrunde lag: Das Pferd schien den eigenen Schatten zu scheuen. Daraufhin habe Philipp zu ihm gesagt:
 Geh, mein Sohn, suche dir ein eigenes Königreich, das deiner würdig ist. Makedonien ist nicht groß genug für dich.

Abgesehen von derlei Legenden ist wenig über Alexanders Kindheit bekannt. Makedonien war ein Land, das im Norden des Kulturraums des antiken Griechenlands lag. Es wurde von vielen Griechen als „barbarisch“ angesehen, und nur das Königsgeschlecht der Argeaden, zu dem auch Alexander gehörte, wurde aufgrund der behaupteten Abstammung von Herakles als griechisch anerkannt: Im frühen 5. Jahrhundert v. Chr. wurden erstmals Makedonen als Vertreter der Könige zu den Olympischen Spielen zugelassen, nachdem König Alexander I. eine Abstammung aus dem griechischen Argos und von Herakles in Anspruch genommen hatte.

Noch heute birgt die Diskussion um die ethnische Zugehörigkeit der antiken Makedonen politischen Konfliktstoff. Aus den verfügbaren Quellen ist ersichtlich, dass das Makedonische, von dem nur wenige Wörter überliefert sind, für die Griechen wie eine fremde Sprache klang. Ob das Makedonische ein nordgriechischer Dialekt oder eine mit dem Griechischen verwandte eigenständige Sprache war, ist immer noch umstritten. Kulturell und gesellschaftlich unterschieden sich die Makedonen jedenfalls recht deutlich von den Griechen: keine städtische Kultur (siehe Polis), als Binnenreich kaum Kontakte zum mediterranen Kulturraum, und eine monarchische Staatsform, was in Griechenland zu dieser Zeit nicht die Regel war. Gerade das Königtum galt den Hellenen zu dieser Zeit als eine grundsätzlich ungriechische, barbarische Regierungsform. Auf viele Griechen wird die makedonische Gesellschaft zumindest archaisch gewirkt haben. Erst ab dem späten 6. Jahrhundert v. Chr. verstärkte sich der griechische kulturelle Einfluss in der makedonischen Oberschicht.

Alexanders Vater Philipp II. hatte das bisher eher unbedeutende Makedonien, das vor ihm Streitobjekt der Adelsfamilien und Kleinkönige des Hoch- und des Tieflands gewesen war, geeint, seine Grenzen gesichert und es nicht zuletzt dank der Erschließung reicher Edelmetallvorkommen zur stärksten Militärmacht der damaligen Zeit gemacht. Er hatte Thessalien und Thrakien erobert und zuletzt alle griechischen Stadtstaaten mit Ausnahme Spartas in ein Bündnis unter seiner Führung gezwungen (Korinthischer Bund). Philipp begann anschließend mit den Vorbereitungen für einen Feldzug gegen die Perser.

Schon an den Kriegszügen gegen die Griechen war Alexander zuletzt beteiligt, vor allem in der Schlacht von Chaironeia (338 v. Chr.), in der ein Bündnis griechischer Poleis unter Führung Athens und Thebens unterworfen wurden. Die makedonische Phalanx erwies sich dabei als ein wichtiges Element für den militärischen Erfolg, zentral war jedoch die Rolle der Hetairenreiterei, die Alexander bei Chaironeia kommandierte. Seine späteren Erfolge gehen zweifellos zu einem bedeutenden Teil auf die Militärreformen seines Vaters zurück. Philipp umgab sich außerdem mit sehr fähigen Offizieren, wie etwa Parmenion, die auch einen großen Anteil an Alexanders späteren Siegen hatten.

Philipp holte den griechischen Philosophen Aristoteles in die makedonische Hauptstadt Pella und beauftragte ihn, Alexander in Philosophie, Kunst und Mathematik zu unterrichten. Der Einfluss des Aristoteles sollte wohl nicht zu hoch veranschlagt werden, doch sicher war Alexander gebildet; seine Abschrift der Ilias hütete er laut Plutarch wie einen Schatz, und er brachte der griechischen Kultur große Bewunderung entgegen.

Das Verhältnis zwischen Vater und Sohn war keineswegs frei von Konflikten, gerade in Hinsicht auf die Liebschaften des Vaters, durch die sich Alexander bedroht sah. Philipp hatte 337 v. Chr. Kleopatra, die Nichte seines Generals Attalos, als Nebenfrau geheiratet. Während eines Banketts soll Attalos Öl ins Feuer gegossen und gesagt haben, er hoffe, dass Philipp nun endlich einen legitimen Erben erhalten würde. Alexander, dessen Mutter keine Makedonin war, sei daraufhin wutentbrannt aufgefahren und habe Attalos angeschrien:
 Soll das heißen, ich sei ein Bastard?
Alexander warf einen Becher nach Attalos und wollte auf ihn losgehen. Auch Philipp erhob sich und zog sein Schwert, jedoch nicht um Alexander in Schutz zu nehmen, sondern um Attalos zu helfen. Da aber Philipp bereits betrunken war, stolperte er und fiel hin. Alexander soll ihn, so Plutarch, höhnisch angeblickt und sich den versammelten Makedonen zugewandt haben:
 Seht ihn euch an, meine Herren. Dieser Mann will euch von Europa nach Asien führen, aber er scheitert schon bei dem Versuch, von einem Liegebett zum nächsten zu gehen. (Plutarch, Alexander, 9)

Alexander befürchtete nun offenbar, von der Thronfolge ausgeschlossen zu werden. Schließlich floh er mit seiner Mutter über Epeiros nach Illyrien. Nach einem halben Jahr kehrte er nach Pella zurück, doch seine Thronfolge blieb weiterhin unsicher.

Philipp wurde im Sommer 336 v. Chr. in der alten Hauptstadt Aigai (auch bekannt als Vergina) während der Hochzeit seiner Tochter Kleopatra mit dem König Alexander von Epeiros von dem Leibgardisten Pausanias ermordet. Das Motiv des Täters scheint offensichtlich: Pausanias, den Freunde Alexanders sofort nach der Tat erschlugen, war ein Vertrauter Philipps gewesen und war von Attalos beleidigt worden; dabei fühlte er sich von Philipp ungerecht behandelt. Es gab aber bald Gerüchte, wonach Alexander als Drahtzieher an der Tat beteiligt gewesen war. Die Mutmaßungen über die Hintergründe des Mordes und über eine Verwicklung von Olympias und Alexander sind weitgehend spekulativ, auch wenn eine Mitwisserschaft nicht ausgeschlossen werden kann.

Regierungsübernahme und Sicherung der Macht (336–335 v. Chr.) 

Im Jahre 336 v. Chr. folgte der zwanzigjährige Alexander seinem Vater auf den Thron. Dass es keinen nennenswerten Widerstand gab, ist offenbar Antipater zu verdanken, der das Heer dazu bewog, Alexander als König anzuerkennen. Schon in den ersten Tagen ließ er Mitglieder des Hofstaats exekutieren, die das Gerücht gestreut hatten, Alexander habe etwas mit der Ermordung seines Vaters zu tun gehabt. Als nächstes wandte er sich seinem Erzfeind Attalos zu, der sich auf der Flucht befand, jedoch von seinem Schwiegervater Parmenion getötet wurde. Sowohl Antipater als auch Parmenion standen deswegen lange in Alexanders besonderer Gunst und profitierten nicht unerheblich davon: Antipater blieb während des Asienfeldzugs als Reichsverweser in Makedonien, während Parmenion sich seine Unterstützung mit großem Einfluss im Heer vergelten ließ.

Noch 336 ließ sich Alexander in Korinth die Gefolgschaft der griechischen Städte versichern. Die Völker in Thrakien und Illyrien versuchten jedoch, die Situation zu nutzen und die makedonische Herrschaft abzuwerfen. Alexander zog im Frühjahr 335 v. Chr. mit 15.000 Mann nach Norden ins heutige Bulgarien und Rumänien, überquerte die Donau und warf die thrakische Revolte nieder. Anschließend verfuhr er ebenso mit den Illyrern (siehe auch: Balkanfeldzug Alexanders des Großen).

Während Alexander im Norden kämpfte, beschlossen die Griechen im Süden, dass dies der Zeitpunkt sei, sich von Makedonien zu befreien. Ihr Wortführer war Demosthenes, der die Griechen davon zu überzeugen versuchte, dass Alexander in Illyrien gefallen und Makedonien herrscherlos sei. Als erste erhoben sich die Einwohner Thebens und vertrieben die makedonischen Besatzungssoldaten aus der Stadt.

Alexander reagierte augenblicklich und marschierte direkt von seinem Illyrienfeldzug südwärts nach Theben. Die Phalanx seines Generals Perdikkas eroberte die Stadt, wo Alexander zur Bestrafung sämtliche Gebäude mit Ausnahme der Tempel und des Wohnhauses des Dichters Pindar zerstören ließ. Sechstausend Einwohner wurden getötet, die übrigen 30.000 wurden in die Sklaverei verkauft. Die Stadt Theben existierte nicht mehr und sollte erst zwanzig Jahre später wieder aufgebaut werden, aber nie mehr zur alten Bedeutung zurückfinden.

Abgeschreckt von Alexanders Strafgericht brachen die anderen Städte Griechenlands ihre Revolte ab und ergaben sich. Von den Korinthern ließ sich Alexander von neuem die Gefolgschaft versichern und verschonte sie daraufhin, da er sie als Verbündete in seinem Persienfeldzug brauchte.

Beginn des Persienfeldzugs (334–333 v. Chr.) 

Das Perserreich war zu Alexanders Zeit die größte Territorialmacht der Erde. Die Perserkönige hatten in den zurückliegenden Jahrhunderten die Levante, Mesopotamien, Ägypten und Kleinasien erobert und zwischen 492 und 479 v. Chr. mehrere Versuche unternommen, auch Griechenland zu unterwerfen (siehe Perserkriege). Aus Sicht von Griechen wie Isokrates ebenso wie der älteren Forschung war das Reich aber um 340 v. Chr. geschwächt und hatte seinen Zenit überschritten. In der neueren Forschung wird dies allerdings bestritten; so war den Persern wenige Jahre vor dem Alexanderzug die Rückeroberung des zwischenzeitlich abgefallenen Ägypten gelungen. Ob Persien für die Makedonen eine leichte Beute war, ist daher umstritten.

Als sich Alexander 334 v. Chr. dem Perserreich zuwandte, wurde dies von Dareios III. aus dem Haus der Achämeniden beherrscht. Schon Alexanders Vater Philipp hatte Pläne für einen Angriff auf die Perser geschmiedet, angeblich, um Rache für die Invasion Griechenlands rund 150 Jahre zuvor zu nehmen, wobei es sich dabei eher um Propaganda handelte und machtpolitische Gründe den Ausschlag gegeben haben dürften. Eine Armee unter Parmenion, einem der fähigsten makedonischen Generäle, war bereits über den Hellespont nach Asien gegangen, wurde von den Persern aber zurückgeschlagen. Alexander überschritt den Hellespont im Mai 334 v. Chr. mit einer Armee aus etwa 35.000 Makedonen und Griechen, um in die Kämpfe einzugreifen, während rund 12.000 Makedonen unter Antipatros Makedonien und Griechenland sichern sollten.

In der Schlacht am Granikos (Mai 334 v. Chr.) kam es zur ersten Begegnung mit den persischen Streitkräften unter der Führung eines Kriegsrates der Satrapen. Der für die Perser kämpfende Grieche Memnon von Rhodos führte 20.000 griechische Söldner, doch konnte er sich im Kriegsrat mit einer defensiven Taktik nicht durchsetzen. Alexander errang auch aufgrund einer ungünstigen Aufstellung der Perser einen deutlichen Sieg. Memnon konnte mit einem Teil der Söldner entkommen. Dadurch war die Befreiung der Städte Ioniens möglich geworden, die Alexander als Motiv für seinen Feldzug genannt hatte. Nach dem Sieg ernannte Alexander eigene Statthalter für die bisherigen Satrapien und übernahm damit die politischen und wirtschaftlichen Strukturen der persischen Verwaltung Kleinasiens.

In Lydien zog Alexander kampflos in Sardes ein. Er weihte den örtlichen Tempel dem Zeus und nutzte die Reichtümer der Stadt, um seine Männer zu bezahlen. Dann zog er weiter nach Ephesos. Dort war kurz zuvor Memnon mit den Resten der Söldner vom Granikos hindurchgezogen und hatte Unruhen unter den städtischen Parteien entfacht. Alexander ließ die alten Institutionen wiederherstellen und regelte die Befugnisse des Tempels der Artemis. Nach einer Ruhe- und Planungspause brach der König mit dem Gros des Heeres nach Milet auf, der größten Stadt an der Westküste Kleinasiens. Der dortige Satrap kapitulierte als Einziger nicht, da ihm die Ankunft einer persischen Hilfsflotte von 400 Schiffen versprochen worden war. Da auch Alexander von dieser Flotte gehört hatte, wies er Nikanor, einen Bruder Parmenions, an, mit 160 Schiffen die Einfahrt zur Bucht von Milet zu versperren. Anschließend gelang ihm die Einnahme der Stadt (→ Belagerung von Milet).

Die Perser, die immer noch unter dem Befehl Memnons standen (allerdings hatten Unstimmigkeiten im persischen Oberkommando einen effektiven Widerstand erschwert), sammelten sich nun in Halikarnassos, der Hauptstadt Kariens, und bereiteten die Stadt auf eine Belagerung vor. Die Kämpfe waren für Alexander sehr verlustreich. Zwischenzeitlich handelte er einen Waffenstillstand aus, um die makedonischen Gefallenen zu bergen – etwas, was er nie zuvor getan hatte und nie wieder tun sollte. Als er letztlich die Mauern durchbrach, entkam Memnon mit dem Großteil seiner Soldaten auf Schiffen aus der fallenden Stadt (→ Belagerung von Halikarnassos). Indem Alexander der karischen Satrapentochter Ada die Herrschaft über Halikarnassos versprach, sicherte er sich das Bündnis mit dem Volk Kariens. Manche Quellen sprechen davon, dass Ada Alexander adoptierte. Hier zeigte Alexander erstmals seine Taktik, Großzügigkeit gegenüber besiegten Völkern walten zu lassen, um sie nicht gegen die Makedonen aufzubringen.

Das ursprüngliche Ziel des Persienfeldzugs, die Eroberung der Westküste Kleinasiens, war hiermit erreicht. Dennoch beschloss Alexander, die Expedition fortzusetzen. Entlang der Küsten Lykiens und Pamphyliens traf die makedonisch-griechische Streitmacht auf keinerlei nennenswerten Widerstand. Eine Stadt nach der anderen ergab sich kampflos. Alexander ernannte seinen Freund Nearchos zum Statthalter von Lykien und Pamphylien.

Im Winter 334/333 v. Chr. eroberte Alexander das anatolische Binnenland. Er stieß vom Süden vor, sein General Parmenion von Sardes im Westen. Die beiden Armeen trafen sich in Gordion, der Hauptstadt der persischen Satrapie Phrygien. Hier soll Alexander der Große der Legende nach den Gordischen Knoten mit seinem Schwert durchschlagen haben, über den ein Orakel prophezeit hatte, nur derjenige, der diesen Knoten löse, könne die Herrschaft über Asien erringen. Es gibt aber auch die Version, dass Alexander mit der Breitseite des Schwertes auf die Wagendeichsel schlug, so dass der Druck den Knoten auseinanderriss.

Die Makedonen blieben einige Zeit in Gordion, um Nachschub an Männern und die Einfuhr der Ernte abzuwarten. Während dieser Zeit starb Memnon, der Befehlshaber der persischen Armee, im August 333 v. Chr. an einer Krankheit. Zu seinem Nachfolger wurde Pharnabazos ernannt, und da sich die Perser bereits wieder formierten, brach Alexander erneut auf. In Gordion ließ er seinen General Antigonos als Statthalter Phrygiens zurück und übertrug ihm die Aufgabe, den Norden Anatoliens zu unterwerfen und die Nachschubwege zu sichern.

Durch Kappadokien marschierte Alexanders Heer nach Kilikien. Dort nahm er nach einem kurzen Gefecht die Hauptstadt Tarsos ein, wo er bis zum Oktober blieb.

Schlacht bei Issos (333 v. Chr.) 

In Tarsos erfuhr Alexander, dass Dareios III. die Bedrohung endlich ernst genug nahm, um selbst ein Heer aus dem persischen Kernland nach Westen zu führen. Plutarch zufolge war dieses persische Heer 600.000 Mann stark – eine Angabe, die sicherlich maßlos übertrieben ist: Der berühmte Althistoriker Karl Julius Beloch, der den Quellen immer sehr skeptisch gegenüberstand, schätzte die tatsächliche Zahl der Perser auf höchstens 100.000, die Stärke des makedonischen Heeres dagegen auf ca. 25.000 bis 30.000 Mann.

Dareios gelang es, Alexanders Armee im Norden zu umgehen und Issos zu besetzen, wodurch er die Nachschubwege blockierte. Auch ließ Dareios die in Issos zurückgebliebenen Verwundeten töten. In der Schlacht bei Issos trafen die Armeen im Kampf aufeinander, bis Dareios aufgrund der großen Verluste der Perser vom Schlachtfeld floh. Die Makedonen beklagten 450 Tote und 4000 Verwundete. Unbekannt sind die persischen Verluste, sie dürften aber weit höher gewesen sein. Insgesamt hatte die persische Führung während der Schlacht mehrere Fehler begangen, angefangen bei der Aufstellung – man hatte auf die Umgruppierungen Alexanders nicht reagiert. Auch als Symbol kam der Schlacht große Bedeutung zu: Dareios hatte sich als seinem Gegner nicht gewachsen gezeigt.

Zur Sicherung des Lagers der Perser sandte Alexander seinen General Parmenion nach Damaskus. Neben dem reichen Kriegsschatz befanden sich hier auch mehrere Mitglieder der königlichen Familie. Zu den Gefangenen, die in die Hände der Makedonen fielen, gehörten die Mutter des Dareios, seine Frau Stateira, ein fünfjähriger Sohn und zwei Töchter. Alexander behandelte sie mit Respekt. Außerdem wurde Barsine gefangen genommen, die Witwe des Memnon. Es kam zu einer Liebesaffäre zwischen Alexander und Barsine, aus der später ein Sohn hervorgehen sollte, der Herakles genannt wurde.

Schon bald bat Dareios Alexander um den Abschluss eines Freundschaftsvertrags und die Freilassung seiner Familie. Alexander antwortete, Dareios solle zu ihm kommen und Alexander als „König von Asien“ anerkennen, dann würde seine Bitte erfüllt; andernfalls solle er sich auf den Kampf vorbereiten.

Nach der Schlacht gründete Alexander die erste Stadt in Asien, die er nach sich benannte: Alexandretta, das heutige İskenderun. Hier siedelte er die 4000 Verwundeten der Schlacht an.

Lage nach der Schlacht von Issos 
Der Ausgang der Schlacht überraschte die antike Welt. Die Erwartungen der Herrscher von Karthago, in Italien, Sizilien, von Sparta bis Zypern, die Kalkulationen der Handelsherren im westlichen Mittelmeerraum, in Athen, auf Delos und in Phönizien erfüllten sich nicht: „… statt der erwarteten Siegesnachricht aus Kilikien kam die von der gänzlichen Niederlage des Großkönigs, von der völligen Vernichtung des Perserheeres.“

Auch die Delegationen aus Athen, Sparta und Theben, die im Hauptquartier des Großkönigs in Damaskus den Verlauf der Feldzüge verfolgten, wurden von Alexanders Feldherrn Parmenion gefangen gesetzt.
Alexander selbst widerstand der Versuchung, den Krieg durch einen Marsch nach Babylon rasch zu entscheiden, doch hatte er es nicht einfach, seine Befehlshaber und Gefährten von einer Defensivstrategie zu überzeugen.

Nach wie vor beherrschte die persische Flotte das östliche Mittelmeer – sie verfügte zwar über keine Häfen mehr in Kleinasien, jedoch nach wie vor in Phönizien. Durch die Münzgeldtribute hier waren die finanziellen Mittel der Perser noch wenig eingeschränkt, und auch Ägypten stand ihnen noch als logistische und militärische Basis zur Verfügung.
Die kommenden Winterstürme ließen zwar keine Flottenunternehmungen mehr erwarten und damit auch keine Gefahr einer raschen Erhebung der Griechen gegen Makedonien – insbesondere des Spartanerkönigs Agis IV. –, doch kam es nun auch auf das Verhalten der phönizischen Geschwader an, die einen Großteil der persischen Flotte stellten. Zwar verblieben sie in dieser Jahreszeit noch in der Fremde, doch nahm Alexander an, dass er diese Kontingente durch eine sofortige Besetzung ihrer Heimatstädte zumindest neutralisieren könne.
„Auch die kyprischen Könige glaubten, für ihre Insel fürchten zu müssen, sobald die phönikische Küste in Alexanders Gewalt war.“
Nach einer Besetzung Phöniziens und Ägyptens könne dann ein Feldzug nach Asien von einer gesicherten Basis aus geführt werden, obwohl die Perser natürlich auch Zeit für neue Rüstungen gewannen. Die Versammlung stimmte Alexanders Plan zu.

Die Schlacht von Issos hatte noch keine grundsätzliche Entscheidung gebracht:
Entgegen den Erwartungen wurde das makedonische Heer nicht vernichtet, und Alexander besaß mit der persischen Kriegskasse in Damaskus die Mittel zur Fortführung des Feldzuges. Eine Entscheidung des Krieges war dadurch nicht bewirkt worden.
Eingezogen wurden in Damaskus „2600 Talente in Münzgeld und 500 Pfund Silber“, die „(ausreichten), alle Soldschulden der Armee und Sold für etwa sechs weitere Monate zu bezahlen …“

Belagerung von Tyros und das zweite Angebot des Dareios (332 v. Chr.) 

Während die Städte in der nördlichen Hälfte Phöniziens – Marathos, Byblos, Arados, Tripolis und Sidon – sich dem Makedonen bereitwillig ergaben, war die dominierende Handelsmetropole Tyros allenfalls zu einem Vergleich bereit. Sie baute dabei auf ihre Insellage knapp vor der Küste, auf ihre vor Ort verfügbare eigene Flotte und die Unterstützung ihrer mächtigen Tochterstadt Karthago. Nachdem Alexander der Zutritt zur Stadt verwehrt worden war – sein Prüfstein war das Verlangen nach einem Opfer im Tempel des Stadtgottes Melkart, des tyrischen Herakles –, brach der König die Verhandlungen ab. Er beschloss, Tyros um jeden Preis einzunehmen, denn er plante schon den Vorstoß nach Ägypten und wollte eine feindliche Stadt, die sowohl mit den Persern als auch mit rebellischen Kräften in Griechenland kooperieren würde, nicht unbezwungen in seinem Rücken lassen. Eine von Arrian überlieferte angebliche Rede Alexanders vor seinen Offizieren, in der die strategischen Überlegungen erläutert werden, ist allerdings eine literarische Fiktion, die auf der Kenntnis des späteren Verlaufs des Feldzugs beruht. Vor dem Beginn der Belagerung bot Alexander den Tyrern Schonung an, falls sie kapitulierten. Sie töteten jedoch seine Unterhändler und warfen die Leichen von den Stadtmauern. Damit war der Weg zu einer Einigung endgültig versperrt.

Ohne Flotte blieb nur die Möglichkeit eines Dammbaues durch das zumeist seichte Gewässer, das die vorgelagerte Inselstadt von der Küste trennte, und der Versuch, mit Belagerungsmaschinen Teile der Mauern zu zerstören. Die Finanzierung dieser aufwendigen Methode, die eine entwickelte Technik und die dafür entsprechenden Materialien und Fachkräfte erforderte, konnte Alexander durch die Beute aus dem persischen Hauptquartier in Damaskus bewerkstelligen.

Ein erster Dammbau wurde von den Tyrern erfolgreich bekämpft, es gelang ihnen bei stürmischem Wetter mit einem Brander die zwei Belagerungstürme an der Spitze des Dammes zu entzünden und durch Begleitschiffe mit Geschützen jeden Löschversuch zu vereiteln. Der Sturm riss zudem den vorderen Teil des Dammes weg. Der Vorfall löste im makedonischen Heer vorübergehende Entmutigung aus.

Dazu trafen Gesandte des Dareios ein und überbrachten ein neues Friedensangebot des Großkönigs, das Alexander „den Besitz des Landes diesseits des Euphrat“, 10.000 Talente Lösegeld für seine bei Issos gefangene Mutter Sisygambis und seine Gemahlin Stateira sowie die Hand seiner ebenfalls gefangenen Tochter Stateira anbot. Hier fiel auch die – vermutlich von Kallisthenes übermittelte – Reaktion des Befehlshabers Parmenion: Wäre er Alexander, so würde er akzeptieren. Alexander entgegnete, das würde er auch tun, wenn er Parmenion wäre. Alexander ließ Dareios mitteilen, er, Alexander, werde sich nehmen, was er wolle; wenn Dareios etwas von ihm erbitten wolle, solle er zu ihm kommen.

Der Damm wurde in größerer Breite wiederhergestellt und mit neuen Türmen versehen.
In der Zwischenzeit – nach den Winterstürmen – trafen auch die phönizischen Flottenkontingente und die Geschwader der Könige von Zypern in ihren Heimathäfen ein und standen nun Alexander zur Verfügung; insgesamt 250 Schiffe, darunter auch Vier- und Fünfruderer.

Diese Bundesgenossenschaft lag auch in der Feindschaft der kleineren Städte Phöniziens gegen Tyros begründet: Die Metropole hatte zwanzig Jahre zuvor zwar einen Aufstand unter Führung von Sidon gegen die Perser befürwortet und Hilfe zugesagt, dann jedoch den Verlauf der Auseinandersetzungen abgewartet und war von den Persern für diese Haltung belohnt worden. Nach der Niederschlagung der Erhebung und der Zerstörung von Sidon errang Tyros die Vorherrschaft unter den phönizischen Handelsstädten.

Während die neu gewonnene Flotte ausgerüstet wurde, unternahm Alexander eine Expedition durch das küstennahe Gebirge des Antilibanon, um die Festungen von Gebirgsstämmen zu bezwingen, den Nachschub (Holz für den Maschinenbau) und die Verbindung nach Damaskus zu sichern.

Die Karthager konnten den Tyrern nicht helfen, da sie sich im Krieg mit Syrakus befanden. Nach weiteren wechselvollen Kämpfen um die Stadtmauern und zur See, die die Tyrer immer mehr Schiffe kosteten, war die Zeit zum Sturmangriff reif. Alexander beschloss einen kombinierten Land- und Seeangriff. Auf der durch den Damm erreichbaren Seite gelang es, Breschen in die Mauern zu schlagen und ein Landeunternehmen durchzuführen, die phönizischen Schiffe sprengten die Sperrketten im Südhafen und bohrten die dort liegenden Schiffe in den Grund, die zyprische Flotte verfuhr ebenso im Nordhafen – dort gelang es den Truppen, zusätzlich in die Stadt einzudringen. Die überlieferte Zahl von 8000 Gefallenen der Stadt soll sich auf die gesamte Belagerungszeit beziehen. Ob die anschließende angebliche Kreuzigung von 2000 Kämpfern den Tatsachen entspricht, ist umstritten. Im Vorfeld des letzten Angriffes ließ Alexander Schiffe der Karthager und seiner verbündeten Phönizier zur Evakuierung der Bevölkerung passieren. In Heiligtümer oder Tempel Geflüchtete wurden verschont.

Zahlreiche Einwohner – die überlieferte Zahl von 30.000 gilt allerdings als stark übertrieben – wurden in die Sklaverei verkauft. Das war in der Antike eine gängige Praxis, um die Kriegskassen aufzufüllen. Alexander soll allerdings sehr selten zu diesem Mittel gegriffen haben, da er die Bevölkerung für sich gewinnen wollte, denn er konnte sich eine ständige Bedrohung durch Aufständische in seinem kaum durchgängig besetzbaren Hinterland nicht leisten.

Tyros wurde wieder aufgebaut und neu besiedelt, um unter makedonischer Hoheit die beherrschende Position in Phönizien zu sichern. Die Nachricht von diesem mit modernster Kriegstechnik errungenen Sieg – die Belagerungstürme sollen eine Höhe von 45 Metern erreicht haben – machte in der antiken Welt weit über die betroffene Region hinaus einen starken Eindruck.

Eroberung von Gaza 
Alexander, der während der Belagerung auch die Verwaltung und Logistik in den neu gewonnenen Gebieten ordnete, „brach etwa Anfang September 332 von Tyros auf.“ Die Städte und Stämme im südlichen Syrien ergaben sich bis auf die Hafenstadt Gaza.

Die Stadt war seit Jahrhunderten der Hauptumschlagplatz des Gewürzhandels. Mit einer Eroberung der Stadt konnte Alexander einen der lukrativsten Handelsbereiche zwischen Ost und West unter seine Kontrolle bringen, doch standen den Makedonen damit nicht nur Perser, sondern auch arabische Söldnertruppen gegenüber. Mit entsprechender Härte wurde der Kampf geführt.

Einen unmittelbaren Gewinn konnte sich Alexander von einer Eroberung nicht versprechen, denn die Gewürzhandelsgeschäfte des Jahres waren abgeschlossen, da „die Route nur einmal im Jahr befahren wurde.“ Wetterverhältnisse und „Orientierungsschwächen beschränkten die Aktivitäten mediterraner Seefahrt auf das halbe Jahr zwischen Mai und Oktober, in dem das Wetter in der Regel verläßlich gut war. […] Faktisch lag der Zeitpunkt Mitte August (Hesiod, 700 v. Chr.), denn es stand auch noch die Rückreise an.“ Organisiert war diese Fahrt bis in die Spätantike als riesiges „Kauffahrtgeschwader“ zuerst entlang der östlichen Küsten – vor allem Kornfrachter, Sklaven- und Baumaterial-Transporten sowie Postschiffen und anderen, die dann übers Meer von Kriegsschiffen begleitet wurden. Durch die Belagerung von Tyros waren die Handelsunternehmen 332 v. Chr. schon stark beeinträchtigt worden.

Alexander nahm sofort den Hafen von Gaza zum Antransport der zerlegten Belagerungsmaschinen in Beschlag. Die Stadt selbst lag nahe dem Meer auf einem flachen Hügel. Gaza war auch der letzte freie Ankerplatz für die persische Flotte in Syrien und somit auch an der kompletten östlichen Mittelmeerküste. Die Flotte war mittlerweile in Auflösung begriffen, da die griechischen Kontingente nun ebenfalls – klimabedingt – im Herbst in ihre Heimathäfen zurück segelten.

Mit erneut hohem Aufwand schütteten die Makedonen einen Damm zur Südseite der Stadt auf, der danach mit weiteren, konzentrisch angelegten Dämmen ergänzt wurde. Die Kämpfe – vor allem mit den arabischen Söldnern – wurden als „wild“ bezeichnet, Alexander wurde zweimal verwundet; durch einen Messerstich und – gefährlicher – mit einem Katapultpfeil, der durch den Panzer in die Schulter drang. Nach zwei Monaten und dem vierten Ansturm fiel die Stadt, um die 10.000 Verteidiger sollen umgekommen sein, Frauen und Kinder wurden als Sklaven verkauft.

Dass der Kommandant Batis wie Hektor durch Achilles vor Troja um die Stadt geschleift worden sein soll, wird angezweifelt. „Alexander zog die Bevölkerung der umliegenden philistäischen und arabischen Ortschaften in die Stadt; eine dauernde Besatzung machte sie zu einem Waffenplatz, der für Syrien und für Ägypten gleich wichtig war.“

Es wird davon ausgegangen, dass der Gewürztransport nach Gaza danach in der „Felsenstadt“ Petra – der davor liegenden Station der Weihrauchstraße – angehalten wurde. Petra war „zentrales Weihrauchlager“, da die Stadt in einem Talkessel gewaltige Lagerhallen (Höhlen) besaß. „In Petra saßen die Ökonomen, die kontrollierten, was sie zu welchem Preis an die mediterranen Küsten bringen wollten.“ Für 332 war das Geschäft allerdings schon gelaufen.

Den jahreszeitlichen Bedingungen zufolge kehrten im Herbst auch die Kauffahrtsflotten zurück und trafen in Phönizien überall in Häfen ein, die von den Makedonen kontrolliert wurden. Die Auflösung der persischen Kriegsflotte im Herbst war ebenfalls eine Routineangelegenheit, doch war es allen Beteiligten klar, dass die Kontingente auf Grund der makedonischen Besetzung sämtlicher Festlandshäfen im östlichen Mittelmeer im nächsten Frühjahr nicht wieder unter persischem Kommando zusammengeführt werden würden.

Seekrieg (332 v. Chr.) 
Während Alexander mit dem Heer 332 v. Chr. den größten Teil des Jahres mit Belagerungen zur Vervollständigung seiner Blockade der persischen Seemacht verbrachte – und dabei die phönizischen Hafenstädte und ihren Handel unter seine Kontrolle nahm –, war die Flotte der Perser durch den bereits im Frühjahr erfolgten Abzug der phönikischen und kyprischen Kontingente geschwächt und verhielt sich defensiv.

Die Admirale Pharnabazos und Autophradates versuchten – meist mit Hilfe begünstigter oder eingesetzter Machthaber – die wichtigsten Inseln unter ihrer Kontrolle zu behalten. In Griechenland, das Alexanders Statthalter Antipater bis auf die Peloponnes fest im Griff hatte, rührte sich kein Widerstand.

Lediglich der Spartanerkönig Agis III. setzte noch auf die persische Karte und hatte Kreta durch seinen Bruder und Mitregenten Agesilaos besetzen lassen.

Doch schon im Vorjahr, noch während des Aufenthalts in Gordion 333 v. Chr. hatte Alexander „Amphoteros, den Bruder des Orestiden Krateros“ beauftragt, „‚in Übereinstimmung mit den Abmachungen des Bündnisses‘ eine neue griechische Flotte auszurüsten.“ Dank „der erbeuteten Schätze aus Sardis“ gelangen die Anfänge dazu und nach dem Sieg bei Issos und dem darauf folgenden Winter, der keine Flottenunternehmungen zuließ, stand Alexanders neue Flotte im Frühjahr 332 v. Chr. bereit.

Nun konnten die makedonischen Nauarchen Hegelochos und Amphoteros ihrerseits systematisch die Inseln besetzen – von Tenedos und Chios (wo der persische Admiral Pharnabazos mit der Besatzung von 15 Trieren in Gefangenschaft geriet) – bis nach Kos und schließlich Lesbos. Dort handelte der athenische Söldnerführer Chares mit zweitausend Mann freien Abzug aus und begab sich nach Tainaron, dem Hafen und Söldnermarkt südlich von Sparta.

Amphoteros unterwarf zuletzt noch die kretischen Stützpunkte, während Hegelochos bereits nach Ägypten steuerte, „um selbst die Meldung vom Ausgang des Kampfes gegen die persische Seemacht zu überbringen, zugleich die Gefangenen abzuliefern […] So war mit dem Ausgang des Jahres 332 der letzte Rest einer persischen Seemacht, die das makedonische Heer im Rücken zu gefährden und dessen Bewegungen zu hindern vermocht hätte, vernichtet.“

Besetzung Ägyptens (332–331 v. Chr.) 

Nach der Eroberung von Gaza machte sich Alexander mit einem Teil seines Heeres auf den Weg nach Ägypten.

Ägypten war in den vorangegangenen sieben Jahrzehnten mehrfach von den Persern angegriffen und besetzt worden und ging ihnen regelmäßig durch Aufstände wieder verloren. Erst seit drei Jahren war es wieder in der Hand des Großkönigs, doch „Ägypten war von Truppen entblößt, weil der Satrap Sabakes mit einem großen Aufgebot nach Issos gekommen und selbst dort gefallen war. […] Mazakes, vom Großkönig [..] zum (neuen) Satrapen ernannt, konnte nicht an Widerstand denken.“ Er übergab unter Auslieferung von 800 Talenten für freies Geleit die Grenzfestung Pelusion.

Ein Teil der makedonischen Flotte segelte nun den Nil aufwärts zur Hauptstadt Memphis während sich Alexander mit den Truppen auf dem Landmarsch über Heliopolis dorthin begab. In Memphis opferte Alexander (wie er auch den Göttern anderer eroberter Länder Opfer darbrachte) dem ägyptischen Gott Apis, anstatt ihn zu verachten wie der persische Großkönig Artaxerxes III., der den heiligen Stier des Gottes töten ließ. „Als Gegengabe scheint Alexander als Pharao des Oberen und Unteren Ägyptens gekrönt worden zu sein, wenngleich diese Ehrung nur in dem „frei erfundenen“ Alexander-Roman erwähnt wird.“ „Die Krönung kann nicht auf einen Monat genau datiert werden, bestätigt wird sie aber durch die Pharaonentitel, die ihm in ägyptischen Tempelinschriften zugeschrieben sind.“ Der Verlag veröffentlichte dazu das Foto eines Reliefs im Amun-Tempel von Luxor.

Alexander zog danach am westlichen Nil entlang nordwärts und gründete im Januar 331 v. Chr. an der Mittelmeerküste Alexandria, die bedeutendste all seiner Stadtgründungen.

Im März zog Alexander von Paraetonium aus 400 km südwestwärts durch die Wüste zum Orakel von Siwa, einem dem Gott Amun geweihten Tempel. Was er dort an Botschaften empfing, ist unbekannt. Antike Quellen berichten, Alexander habe dort erfahren, dass er der Sohn des Zeus sei; so soll ihn der oberste Priester als „Sohn des Zeus“ begrüßt haben. Jedoch hatte Alexander sich schon vorher als Sohn des Zeus bezeichnet.

Womöglich sollte man den religiös-kulturellen Aspekt dieser Reise aber nicht zu sehr gewichten, denn ebenso können ökonomische Gründe eine Rolle gespielt haben, so die Unterwerfung der Kyrenaika und die Kontrolle über die wirtschaftlich wichtigen Karawanenwege in dieser Region. Von Siwa kehrte Alexander nach Memphis zurück, verweilte dort einige Wochen und führte seine Truppen dann zurück nach Palästina.

Eroberung des persischen Kernlands (331–330 v. Chr.) 
Im Mai 331 v. Chr. kehrte Alexander nach Tyros zurück. Er befahl hier den Wiederaufbau der Stadt, die er mit befreundeten Phöniziern wieder besiedeln ließ. 15.000 zusätzliche Soldaten waren im Frühling aus Makedonien entsandt worden, und bei Tyros trafen sie im Juli mit Alexander zusammen. Seine Armee bestand nun aus 40.000 Fußsoldaten und 7000 Reitern.

Alexander zog ostwärts durch Syrien und überquerte den Euphrat. Sein Plan mag gewesen sein, von hier aus südwärts nach Babylon zu ziehen, doch eine Armee unter dem persischen Satrapen Mazaeus verstellte den Weg. Alexander vermied die Schlacht, die ihn viele Männer gekostet hätte, und zog stattdessen nordwärts. Derweil zog Dareios selbst eine neue große Streitmacht in Assyrien zusammen, und dieses Heer war es, das Alexander treffen wollte. Im September 331 v. Chr. überquerte das Heer den Tigris.

Am 20. September, unmittelbar vor der Schlacht, kam es zu einer Mondfinsternis, die die Perser verunsicherte und von ihnen als schlechtes Omen gedeutet wurde. Das Heer Alexanders lagerte 11 km von der persischen Armee entfernt bei einem Dorf namens Gaugamela, weshalb die folgende Schlacht als Schlacht von Gaugamela bekannt wurde. Am 1. Oktober kam es zum Kampf. Wenngleich das Heer des Dareios auch diesmal den Truppen Alexanders zahlenmäßig weit überlegen war, siegte abermals Alexander. Er vermochte aber nicht, Dareios selbst zu töten oder gefangen zu nehmen. Obwohl dieser damit erneut entkommen war, war seine Armee praktisch vernichtet. Alexander dagegen hatte nun die Herrschaft über die Satrapie Babylonien gewonnen und konnte ungehindert ins reiche Babylon einziehen. Mazaeus, der sich nach der Schlacht von Gaugamela nach Babylon zurückgezogen hatte, übergab die Stadt an Alexander, der sie durch das Ischtar-Tor betrat und sich zum „König von Asien“ ausrufen ließ.

Während die Griechen die Völker Asiens zuvor als Barbaren verachtet hatten, sah Alexander sie mit anderen Augen. Fasziniert von der Pracht Babylons befahl er die Schonung aller Bauwerke. Alexander verzieh dem persischen Satrapen Mazaeus und ernannte ihn zu seinem Statthalter in Babylon.

Nach fünfwöchigem Aufenthalt zog Alexander weiter ostwärts, um die großen persischen Städte im Kernland anzugreifen. Susa ergab sich kampflos. Im Januar 330 v. Chr. erreichten die Makedonen die persische Hauptstadt Persepolis. Zahlreiche Einwohner begingen vor seinem Einzug Selbstmord oder flohen. Die ältere Meinung, Alexander habe die Stadt plündern und den Königspalast niederbrennen lassen, ist inzwischen von der jüngeren Quellenkritik relativiert worden. Archäologische Funde bestätigen, dass lediglich die Gebäude, die Xerxes I. errichtet hatte, brannten, was die Darstellung Arrians wahrscheinlicher macht.

Verfolgung und Tod des Dareios (330 v. Chr.) 

Zwar war Persien nun in Alexanders Hand, doch König Dareios III. war noch immer am Leben und auf der Flucht. Da Alexander mitgeteilt worden war, dass Dareios sich in Medien aufhalte, folgte er seiner Spur im Juni nach Nordwesten nach Ekbatana. Doch auch Dareios’ Anhängerschaft hatte jetzt keine Hoffnung mehr, Persien zurückzugewinnen. Die Vollkommenheit der Niederlage ließ nur die Möglichkeit zu, sich zu ergeben oder zeitlebens zusammen mit Dareios zu fliehen. Bisthanes, ein Mitglied der Königsfamilie, entschied sich, in Ekbatana zu bleiben, wo er Alexander empfing und ihm die Stadt übergab. Alexander zeigte sich wiederum großzügig und ernannte einen Perser zu seinem Statthalter in Medien. In Ekbatana entließ Alexander auch die griechischen Verbündeten und die thessalischen Reiter, was als Zeichen zu verstehen war, dass der vom Korinthischen Bund beschlossene „Rachefeldzug“ damit beendet war. Teile des Bundesheeres wurden jedoch von Alexander als Söldner angeworben.

Dareios setzte inzwischen seine Flucht fort. Er hoffte, Zuflucht in Baktrien zu erhalten, wo ein Verwandter namens Bessos Satrap war. Bessos aber setzte Dareios gefangen und schickte einen Unterhändler zu Alexander. Er bot ihm an, Dareios an die Makedonen zu übergeben, wenn im Gegenzug Baktrien frei bliebe. Alexander ging nicht auf die Verhandlungen ein und setzte die Verfolgung fort. Bessos tötete seine Geisel im Juli und floh seinerseits. Die Leiche des Dareios wurde von Alexander nach Persepolis gebracht und dort feierlich beigesetzt.

Verfolgung des Bessos (330–329 v. Chr.) 
In der Zwischenzeit hatte Alexander erkannt, dass er zur Sicherung der Herrschaft über das Perserreich die Unterstützung der persischen Adligen brauchte. Er nutzte Dareios’ Ermordung daher, die Perser zu einem Rachezug gegen Bessos aufzurufen, der sich nun den Namen Artaxerxes gegeben hatte und sich Großkönig von Persien nannte. Die Soldaten waren wenig begeistert davon, dass sie den Tod ihres Erzfeindes vergelten und zudem gemeinsam mit Persern kämpfen sollten. Außerdem war ihnen das Land im Nordosten vollkommen unbekannt. Die dortigen Provinzen Baktrien und Sogdien lagen in etwa auf den Territorien der heutigen Staaten Afghanistan, Usbekistan und Turkmenistan.

Im August 330 v. Chr. brach Alexander zu einem neuen Feldzug auf und eroberte zunächst Hyrkanien, die persische Satrapie an der Südküste des Kaspischen Meeres. Unter jenen, die mit Alexander kämpften, war Oxyartes, ein Bruder des Dareios. Statt von Hyrkanien den direkten Weg nach Baktrien zu wählen, ging Alexander über Aria, dessen Satrap Satibarzanes an Dareios’ Gefangennahme beteiligt gewesen war. Alexander eroberte die Hauptstadt Artacoana, verkaufte die Einwohner in die Sklaverei und benannte die Stadt in Alexandreia um; der heutige Name der Stadt ist Herat.

Auf seinem weiteren Weg kam es zu einem Zwischenfall, als Philotas, der Sohn des Parmenion, beschuldigt wurde, einen Anschlag auf Alexanders Leben unternommen zu haben. Ob dieser Versuch wirklich unternommen worden war, ist unklar. Vielleicht diente die Affäre Alexander bloß als Vorwand, sich Parmenions zu entledigen, der zum Wortführer seiner Kritiker avanciert war. Sie missbilligten Alexanders Neigung, die Perser zu ehren und ihre Gewänder zu tragen, und sahen dies als Anbiederung an ein barbarisches Volk an. Philotas wurde an Ort und Stelle mit einem Speer getötet. Ein Kurier wurde dann zu den Adjutanten des in Ekbatana gebliebenen Parmenion gesandt. Sie töteten Parmenion auf Alexanders Befehl.

Nach beschwerlicher Reise entlang des Flusses Tarnak erreichte Alexander im April 329 das Zentrum des heutigen Afghanistan und gründete Alexandria am Hindukusch (heute Chârikâr). Von hier aus wollte Alexander das Gebirge überschreiten und auf diesem Wege in Baktrien einfallen. Einer Legende zufolge fand man hier den Berg, an den der Titan Prometheus gekettet worden war.

Als die Nachricht nach Baktrien gelangte, dass Alexander dabei war, den Hindukusch zu übersteigen, fürchteten die Einwohner von Baktra (heute Balch) die Bestrafung ihrer Stadt und vertrieben Bessos. Die beschwerliche Überquerung des Gebirges hatte die Soldaten indessen gezwungen, manche ihrer Lasttiere zu schlachten. Als sie erschöpft in Baktrien ankamen, wurde das Land ihnen kampflos übergeben. Alexander ernannte seinen persischen Vertrauten Artabazos, den Vater der Barsine, zum Satrapen.

Alexander hielt sich nicht lange in Baktra auf und folgte weiterhin Bessos, der nordwärts zum Oxus (Amudarja) geflohen war. Der 75 km lange Marsch durch wasserlose Wüste wurde vielen zum Verhängnis. Bessos hatte inzwischen alle Schiffe zerstören lassen, mit denen man den Amudarja hätte überqueren können. Die Makedonen brauchten fünf Tage, um genügend Flöße für die Überquerung des Flusses anzufertigen. Dann setzten sie in die Satrapie Sogdien im heutigen Turkmenistan über.

Die Begleiter des Bessos wollten nun nicht länger fliehen. Sie meuterten gegen ihn, nahmen ihn gefangen und händigten ihn an Alexander aus. Dieser zeigte sich gnadenlos und ließ Bessos die Nase und die Ohren abschneiden. Anschließend übergab Alexander den Verstümmelten an Dareios’ Bruder Oxyartes, damit er ihn nach Medien an den Ort brächte, wo Dareios ermordet worden war. Dort wurde Bessos gekreuzigt.

Alexander ging indessen weiter nach Norden und erreichte die sogdische Hauptstadt Marakanda (heute Samarkand). Alle Satrapien des Perserreichs unterstanden nun Alexander, und niemand außer ihm selbst erhob mehr Anspruch auf den Königstitel über Persien.

Alexander in Sogdien (329–327 v. Chr.) 

Nach der Einnahme von Marakanda zog Alexander noch weiter bis zum Syrdarja und gründete dort im Mai 329 v. Chr. die Stadt Alexandria Eschatê („das entfernteste Alexandria“), das heutige Chudschand in Tadschikistan. Etwa gleichzeitig erhob sich die Bevölkerung Sogdiens gegen ihn. Anführer der Rebellion, die Alexander erhebliche Schwierigkeiten bereitete, war ein Mann namens Spitamenes, der zuvor Bessos verraten und an Alexander übergeben hatte. Die Sogdier, die Alexander zunächst begrüßt hatten, nun jedoch sahen, dass eine Fremdherrschaft durch eine andere ersetzt wurde, machten die makedonischen Besatzungen nieder. Alexander zog Truppen zusammen und marschierte von einer rebellischen Stadt zur anderen, belagerte sieben von ihnen und tötete anschließend sämtliche männlichen Einwohner, wohl um ein abschreckendes Exempel zu statuieren. In der Zwischenzeit eroberte Spitamenes Marakanda zurück, doch Alexander gewann die Stadt erneut, wobei Spitamenes allerdings entkam. Da das Heer geschwächt und stark reduziert war, musste Alexander von der Verfolgung ablassen. Im Zorn brannte er Dörfer und Felder jener Bauern nieder, die die sogdische Revolte unterstützt hatten. Für den Winter 329/328 v. Chr. zog er sich nach Baktra zurück und erwartete neue Truppen, die bald darauf aus dem Westen eintrafen und bitter benötigt wurden.

Im Frühling 328 v. Chr. kehrte Alexander nach Sogdien zurück. Den Quellen zufolge gründete er am Amudarja ein weiteres Alexandria, das vielleicht mit der heutigen Siedlung Ai Khanoum identisch ist. Der Kampf gegen die sogdischen Rebellen dauerte das ganze Jahr. Erst Monate später zeigte sich, dass die Anhänger des Spitamenes ihren Befehlshaber zu verlassen begannen. Das Haupt des Rebellenführers wurde Alexander schließlich im Dezember 328 v. Chr. überbracht.

Während der Sieg gefeiert wurde, kam es zu einem Streit zwischen Alexander und seinem General Kleitos. Kleitos, der altmakedonisch gesinnt war, sollte demnächst nach Baktrien aufbrechen. Grund war vermutlich sein Alter, aber Kleitos sah dies als Herabsetzung an. Es ist auch möglich, dass Kleitos bei dieser Gelegenheit Kritik an der Proskynese, einem von Alexander übernommenen persischen Hofritual, geübt hat. Die Streitenden waren zu diesem Zeitpunkt betrunken, und Kleitos hatte Alexanders Vater Philipp zu loben begonnen. Hierdurch fühlte sich Alexander so beleidigt, dass es zum Streit kam, in dessen Verlauf Alexander vergeblich nach seinen Waffen suchte, da sie vorsichtshalber von einem Leibwächter beiseitegelegt worden waren. Alexander, der möglicherweise Verrat befürchtete, rief in höchster Erregung auf Makedonisch nach einer Lanze, entriss einer Wache eine und tötete mit ihr Kleitos, seinen Lebensretter am Granikos. Als Alexander wieder bei Besinnung war, bereute er diese Tat zutiefst: Es heißt, er solle geklagt und geweint und versucht haben, sich das Leben zu nehmen. Er sah diese Tat jedenfalls als einen seiner schwersten Fehler an. Alexanders Neigung zu übermäßigem Alkoholgenuss – er trank allerdings fast ausschließlich in Gesellschaft – blieb eine Schwäche, bei der er häufig die Selbstkontrolle verlor. Das gemeinsame Trinken der Männer selbst gehörte fest zum gesellschaftlichen Leben in der griechischen Welt (siehe Symposion).

Im folgenden Jahr 327 v. Chr. eroberte Alexander noch zwei sogdische Bergfestungen. Dann war niemand mehr übrig, der ihm Widerstand hätte leisten können. Zwei Jahre hatten die Sogdier sich gegen Alexander erhoben und ihn in immer neue Scharmützel verwickelt. Nach dieser Zeit waren die meisten von ihnen tot oder versklavt. Bevor Alexander nach Baktrien zurückkehrte, ließ er 11.000 Mann Besatzung in den eroberten Gebieten Sogdiens zurück.

Alexander in Baktrien (327 v. Chr.) 
Zurück in Baktra gab Alexander eine Reihe von Befehlen, die seine makedonische Generalität weiter von ihm entfremdete. Da sich baktrische Reiter bei den Feldzügen in Sogdien als hilfreich erwiesen hatten, befahl Alexander seinen Generälen, 30.000 junge Perser und Baktrier zu Phalanx-Soldaten auszubilden. Auch in die Kavallerie wurden Einheimische integriert. Die Soldaten akzeptierten die Auflagen widerstrebend, denn noch immer trauten sie den Persern nicht.

Alexander heiratete in Baktra die sogdische Prinzessin Roxane, Tochter eines Mannes namens Oxyartes (nicht identisch mit dem gleichnamigen Bruder des Dareios). Durch diese politische Heirat gedachte er zur Befriedung Sogdiens beizutragen. Dafür schickte Alexander seine langjährige Geliebte Barsine und den gemeinsamen unehelichen Sohn Herakles fort. Die Heirat war auch eine Beleidigung für Alexanders Verbündeten Artabazos, den Vater der Barsine, seinen Statthalter in Baktrien.

Außerdem versuchte Alexander, das persische Hofritual der Proskynese einzuführen: Jeder, der vor den König treten wollte, musste sich vor ihm verbeugen und das Gesicht auf den Boden pressen. Freie Makedonen und Griechen unterzogen sich einer solchen Unterwerfungsgeste allerdings nur vor den Göttern. Es heißt, dass mehrere von Alexanders Generälen sich weigerten, sich derart vor ihm zu erniedrigen. Fortan galt sie nur noch für Perser.

Alexanders Anordnungen wurden als so befremdlich empfunden, dass es diesmal zur offenen Revolte unter den griechischen Soldaten zu kommen drohte. Im Rahmen der sogenannten Pagenverschwörung ließ Alexander auch eine Reihe von einstigen Gefolgsleuten hinrichten, darunter seinen Hofbiografen Kallisthenes.

Indienfeldzug (326 v. Chr.) 

Nach der Eroberung des gesamten Perserreichs fasste Alexander den Beschluss, sein Imperium weiter nach Osten auszudehnen. Indien war für die Griechen ein halblegendäres Land, über das sie kaum etwas wussten. Das Land, das damals Indien genannt wurde, ist nicht identisch mit dem heutigen Staat Indien. Es begann dort, wo Persien endete, im Osten Afghanistans, und umfasste Pakistan und das heutige Indien. Eine definierte Ostgrenze gab es nicht, da kein Reisender jemals weit nach Indien vorgedrungen war. Die westlichsten Teile jenes Indiens hatten zu Zeiten Dareios’ I. zu Persien gehört, wobei Indien selbst kein geeinter Staat war, sondern aus einer Vielzahl wenig bekannter Kleinstaaten bestand. Für den Indienfeldzug gab es keinerlei militärische Notwendigkeit. Die Gründe werden auch heute noch in der Forschung diskutiert, ohne dass bisher eine Einigung erzielt worden wäre. Möglicherweise waren es Alexanders Neugier und Kriegslust, eine Art irrationales Streben und Sehnsucht nach Erfolgen (pothos); aber auch Thesen wie die von dem Bestreben, seine Autorität durch immer neue militärische Siege zu festigen, werden angeführt. Jedenfalls sollte sich der Indienfeldzug als schwere Belastungsprobe erweisen.

Anfang des Jahres 326 v. Chr. stieß Alexander mit zwei Heeren ins Tal des Flusses Kabul vor, das damals ein Teil Indiens war. Der Vorstoß war von besonderer Grausamkeit gekennzeichnet. Immer seltener ließ Alexander gegenüber eroberten Regionen Großmut walten. Städte und Dörfer wurden zerstört und ihre Bevölkerung ermordet. Die zwei Armeen trafen einander am Indus. Alexander machte das Land zwischen Kabul und Indus zur Provinz Gandhara und ernannte seinen Gefolgsmann Nikanor zu deren Statthalter.

Am anderen Ufer des Indus wurden Alexanders Truppen von Omphis empfangen, dem König von Taxila, das etwa 30 km vom heutigen Islamabad entfernt lag. Hier traf Alexander einen Mann namens Kalanos, den er aufforderte, ihn auf seinen weiteren Feldzügen zu begleiten. Kalanos stimmte zu und wurde Alexanders Ratgeber; offensichtlich war er bei den kommenden Verhandlungen mit indischen Führern sehr von Nutzen.

Vom Hof des Omphis aus rief Alexander die anderen Staaten des Punjab auf, sich ihm zu unterwerfen und ihn als Gott anzuerkennen. Dies verweigerte Poros, der König von Pauravas, das von Taxila durch den Fluss Hydaspes (heute Jhelam) getrennt war. Im Mai überquerte Alexander während eines Platzregens den Hydaspes und besiegte eine berittene Einheit unter dem Sohn des Poros. Die Griechen und Perser zogen weiter ostwärts. Zahlenmäßig waren sie dem kleinen Heer des Poros, das sie erwartete, überlegen, doch kamen sie in dem üppig bewaldeten Land mit seinen ständigen Regenfällen schwer zurecht. Außerdem waren Berichte zu ihnen gedrungen, dass Poros eine Einheit von 85 bis 200 Kriegselefanten unterhielt. Diese kannten die Makedonen nur aus der Schlacht von Gaugamela, wo Dareios III. etwa 15 dieser Tiere eingesetzt hatte. In der Schlacht am Hydaspes wurden die Inder besiegt. In dieser Schlacht soll Alexanders Pferd Bukephalos im Hydaspes zu Tode gekommen sein, obwohl andere Quellen sagen, es sei schon vor der Schlacht an Altersschwäche eingegangen. Seinem langjährigen Reittier zu Ehren gründete Alexander die Stadt Bukephala (heute wahrscheinlich Jhelam in Pakistan). Poros wurde begnadigt und zu Alexanders Statthalter in Pauravas ernannt.

Weiter im Osten am Ganges lag das Königreich Magadha, das selbst den Menschen des Punjab kaum bekannt war. Alexander wollte auch dieses Land erobern. Bei heftigem Monsunregen quälte sich die weitgehend demoralisierte Armee ostwärts und hatte einen Hochwasser führenden Fluss nach dem anderen zu überqueren. Ende Juli stand die Überquerung des Hyphasis (heute Beas) an, und von Magadha waren die Soldaten noch weit entfernt. Hier meuterten die Männer und weigerten sich weiterzugehen; ihr einziges Bestreben war die Heimkehr. Alexander war außer sich, wurde aber letztlich zur Umkehr gezwungen. Am Ufer des Hyphasis gründete er ein weiteres Alexandreia und siedelte hier viele Veteranen an, die damit wenig Hoffnung hegen durften, jemals wieder nach Griechenland zurückzukehren.

Rückkehr nach Persien (326–325 v. Chr.) 
Der beschwerliche Rückweg zum Hydaspes dauerte bis zum September. In Bukephala war mit dem Bau von 800 Schiffen begonnen worden, die den Fluss abwärts zum Indischen Ozean segeln sollten. Dies waren jedoch nicht genug, um Alexanders gesamte Armee zu transportieren, so dass Fußsoldaten die Schiffe am Ufer begleiten mussten. Im November brachen sie von Bukephala auf, doch nach zehn Tagen trafen sie am Zusammenfluss des Hydaspes mit dem Acesines (heute Chanab) auf Stromschnellen, in denen mehrere Schiffe kenterten und viele Griechen ihr Leben verloren.

Der weitere Weg führte durch indische Staaten, die Alexander nicht unterworfen hatte. Immer wieder wurde das Heer angegriffen, und die Perser und Griechen zerstörten Städte und Dörfer, wo sie ihnen in den Weg kamen. Im Kampf gegen die Maller wurde Alexander bei der Erstürmung einer Stadt (vielleicht Multan) durch einen Pfeil schwer verletzt. Das Geschoss drang in seine Lunge; obwohl Alexander überlebte, sollte er den Rest seines Lebens unter den Folgen dieser Verwundung leiden. Vom Krankenlager aus befahl er, dass am Zusammenfluss von Acesines und Indus ein weiteres Alexandreia (nahe dem heutigen Uch) gegründet und Roxanes Vater Oxyartes zum Statthalter der neuen Provinz ernannt werden solle.

Als Nächstes griff Alexander die Staaten von Sindh an, um seiner Armee den Weg nach Süden freizukämpfen. Die Könige Musicanos, Oxicanos und Sambos wurden unterworfen. Musicanos, der später eine Rebellion anzettelte, wurde letztlich gekreuzigt. Erst als der Monsun wieder einsetzte, erreichte das Heer 325 v. Chr. die Indusmündung und den Indischen Ozean. Alexander gründete hier die Stadt Xylinepolis (heute Bahmanabad) und machte die Flotte gefechtsbereit. Während etwa ein Viertel der Armee so auf dem Seeweg die Rückkehr antreten sollte, musste der Großteil über den Landweg nach Persien zurückkehren. Im August 325 v. Chr. machte sich das Landheer unter Alexanders Führung auf den Weg. Die Flotte unter dem Befehl des Nearchos brach einen Monat später überstürzt auf, da sich die Einheimischen zu erheben begonnen hatten. Praktisch unmittelbar nach dem Abzug des Heeres fielen die gerade eroberten Kleinstaaten Indiens ab und erhoben sich gegen die in den neuen Städten zurückgebliebenen Veteranen, über deren weiteres Schicksal in den wenigsten Fällen etwas bekannt ist.

Das heutige Belutschistan war damals als Gedrosien bekannt. Obwohl die Perser vor der Durchquerung der gedrosischen Wüste warnten, ging Alexander dieses Risiko ein, wahrscheinlich weil dieser Weg der kürzeste war. Die Hintergründe sind in der Forschung jedoch umstritten. Ob er wirklich die sagenhafte Königin Semiramis übertreffen wollte, ist wenigstens fraglich; wenn, dann ging es Alexander wohl darum, die Rückschläge des Indienfeldzugs durch dieses Unternehmen zu relativieren. Auch die Stärke seines Heeres zu diesem Zeitpunkt ist ungewiss, von wohl sicher übertriebenen 100.000 Mann bis zu wahrscheinlich realistischeren 30.000. Die sechzigtägigen Strapazen ließen zahllose Soldaten durch Erschöpfung, Hitzschlag oder Verdursten ums Leben kommen; dabei spielte auch der Umstand eine Rolle, dass Alexanders Führer offenbar recht unfähig waren. Im Dezember erreichten die Soldaten Pura (heute Bampur), einen der östlichsten Vorposten Persiens, und waren damit in Sicherheit.

Massenhochzeit von Susa, Revolte in Opis und Tod Hephaistions (324 v. Chr.) 

Alexander gründete im Januar 324 v. Chr. ein weiteres Alexandreia; heute Golashkerd. Auf dem Weg westwärts stieß er in Susa auf Nearchos und seine Männer, die den Seeweg weitgehend unversehrt überstanden hatten. Neue Feiern wurden genutzt, um 10.000 persische Frauen mit Soldaten zu verheiraten – die Massenhochzeit von Susa.

Die Ehen wurden von Alexander als Notwendigkeit gesehen, um das Zusammenwachsen von Persern und Makedonen/Griechen weiter voranzutreiben. Er selbst heiratete zwei Frauen, nämlich Stateira, eine Tochter des Dareios, und Parysatis. Er war somit nun mit drei Frauen verheiratet. Die Hochzeiten wurden nach persischem Ritual begangen. Schon Alexanders Vater hatte die Ehe mit mehreren Frauen als diplomatisches Mittel zur Stabilisierung und Ausweitung seines Machtbereiches eingesetzt.

In der Forschung wurde dies als Versuch interpretiert, eine Art „Verschmelzungspolitik“ zu betreiben (Johann Gustav Droysen). Der britische Historiker Tarn sah darin gar den Versuch einer „Vereinigung der Menschheit“; viele andere moderne Historiker wie Badian oder Bosworth lehnen dies jedoch ab.

Um weitere Attribute eines persischen Staates zu übernehmen, ernannte Alexander seinen langjährigen Freund Hephaistion (und nach dessen Tod Perdikkas) zum Chiliarchen (Wesir) und seinen General Ptolemaios zum Vorkoster. Beide Titel waren im Westen unbekannt. Außerdem wurden gegen mehrere Statthalter, die sich bereichert hatten oder ihren Aufgaben nicht sachgerecht nachgekommen waren, Prozesse eröffnet. Harpalos, ein Jugendfreund Alexanders und sein Schatzmeister, befürchtete aufgrund seines Verhaltens einen solchen Prozess. Er setzte sich mit 6000 Söldnern und 5000 Talenten Silber nach Griechenland ab, wurde jedoch bald darauf auf Kreta ermordet.

Die Neuerungen Alexanders vergrößerten die Kluft zwischen ihm und seiner makedonischen Generalität. Da die Zahl der Soldaten iranischer Herkunft im Heer die der Makedonen zu übertreffen begann, fürchteten sie, bald gänzlich bedeutungslos zu sein. Perser durften nun auch höhere Ränge in der Armee bekleiden, was die Makedonen als unerhört ansahen. Als die Armee die Stadt Opis am Tigris erreichte, erlaubte Alexander vielen Makedonen die Rückkehr nach Hause. Was sie vorher ersehnt hatten, sahen sie nun als Affront, da dies das erste Zeichen ihrer Ersetzung durch Orientalen zu sein schien. Quellen berichten, dass manche der Soldaten Alexander wüste Beleidigungen entgegen geschrien hätten. Alexander reagierte, indem er sie ihrer Stellungen enthob und drohte, die persischen Soldaten gegen sie zu schicken. Die Soldaten entschuldigten sich, und ihnen wurde verziehen. 11.500 griechische Soldaten wurden in den Folgetagen nach Hause geschickt.

Im Herbst des Jahres 324 v. Chr. ging Alexander nach Ekbatana, wo Hephaistion nach einem von vielen Trinkgelagen erkrankte und starb. Alexander, der wohl lange Jahre Hephaistions Geliebter gewesen war (zumindest bis zum Feldzug im Iran), war außer sich vor Trauer. Er ließ laut Plutarch den Arzt seines Freundes kreuzigen, die Haare von Pferden und Maultieren abrasieren und opfern, fastete mehrere Tage und richtete dann ein monumentales Begräbnis aus. Danach ließ er sämtliche Kossaier umbringen. Die Beziehung zwischen Alexander und Hephaistion wird oft mit der zwischen Achilleus und Patroklos gleichgesetzt. Denn da sich das Geschlecht von Alexanders Mutter Olympias auf den Helden aus dem Trojanischen Krieg zurückführte, verglich Alexander selbst sich mit Achilles und seinen Freund mit Patroklos.

Alexander hatte, so wie auch sein Vater Philipp und viele andere Makedonen bzw. Griechen seiner Zeit, Beziehungen sowohl zu Frauen – er hatte mehrere, deren bekannteste und wohl ernsthafteste die zu Roxane war – als auch zu Männern, wobei diese teils auch sexueller Natur waren. Gleichgeschlechtliche Beziehungen wurden zu jener Zeit nicht geächtet, es kam aber sehr wohl auf den sozialen Status der Partner an.

Alexanders letztes Jahr und sein Tod in Babylon (323 v. Chr.) 

Alexander ließ den persischen königlichen Schatz ausmünzen und warf damit das Vermögen der Achämeniden in das Austauschsystem des Nahen Ostens, womit ein steiler Anstieg im Volumen der Markttransaktionen im Mittelmeergebiet finanziert wurde. Dass der attische Münzfuß nunmehr – außer im ptolemäischen Ägypten – allgemein in der hellenistischen Welt galt, erleichterte den internationalen Handel und die Schifffahrt.

Bei den Olympischen Spielen des Jahres 324 v. Chr. ließ Alexander das sogenannte Verbanntendekret verkünden, mit dem er den griechischen Poleis befahl, die jeweils aus politischen Gründen ins Exil getriebenen Bürger wieder aufzunehmen. Dies stellte einen massiven Eingriff in die Autonomie der Städte dar, führte zu heftigen Konflikten in den Gemeinwesen und war letztlich der Anlass dafür, dass sich Athen und mehrere andere Städte nach dem Tod des Königs im Lamischen Krieg gegen die makedonische Herrschaft erhoben.

Im Februar 323 v. Chr. kehrte Alexander nach Babylon zurück. Hier bereitete er neue Feldzüge vor, die zur Einnahme der Arabischen Halbinsel führen sollten. Ob er überdies, wie Diodor berichtet, auch plante, anschließend den westlichen Mittelmeerraum mit Karthago zu erobern, ist seit langer Zeit umstritten, wird aber in der neueren Forschung zumeist angenommen, da den Makedonen im Jahr 322 v. Chr. während des Lamischen Krieges eine sehr große Flotte zur Verfügung stand, die mutmaßlich ursprünglich für das Unternehmen gegen Karthago gebaut worden war. Im Mai, kurz vor dem geplanten Aufbruch des Heeres gen Arabien, verkündete Alexander, dass sein toter Freund Hephaistion fortan als Halbgott zu verehren sei, nachdem ein Bote aus der Oase Siwa eingetroffen war, wo Alexander wegen einer Vergöttlichung Hephaistions angefragt hatte. Aus diesem Anlass veranstaltete er Feiern, bei denen er sich wieder dem unmäßigen Trunk hingab. Am nächsten Tag erkrankte er an einem Fieber, und am 10. Juni starb er schließlich.

Hinsichtlich der Todesursache wurden seither mehrere Thesen diskutiert, darunter eine, nach der Alexander am West-Nil-Fieber erkrankte. Auch eine Alkoholvergiftung wird immer wieder in Erwägung gezogen. Nach einer in der Antike verbreiteten Überlieferung ist er hingegen vergiftet worden (angeblich mit dem giftigen Wasser des Styx). Wahrscheinlicher ist, dass seine körperliche Schwächung durch zahlreiche Kampfverletzungen und übermäßigen Weinkonsum zu einer Krankheit geführt hat. Da die Ärzte damals auf die reinigende Wirkung von herbeigeführtem Erbrechen und Durchfall vertrauten, war es üblich, Weißen Germer in geringen Dosen zu verabreichen. Die überlieferten Symptome Alexanders sind typisch für eine Vergiftung durch Weißen Germer. Möglicherweise verschlechterten die Ärzte seinen Zustand daher durch wiederholte Gaben des Mittels.

Der Leichnam Alexanders soll zur Konservierung in Honig gelegt worden sein. Entgegen dem Wunsch des Verstorbenen, im Ammonium von Siwa begraben zu werden, wurde er in Alexandria beigesetzt.

Alexanders letzte Worte auf die Frage, wem er sein Reich hinterlassen werde, sollen gelautet haben:
Dem Besten. Des Weiteren äußerte Alexander eine dunkle Prophezeiung: Er glaube, dass seine Freunde große Begräbnisspiele für ihn veranstalten werden. Seinen Siegelring übergab er Perdikkas, der nach Hephaistions Tod sein engster Vertrauter gewesen war.

Alexandergrab 

Alexander hatte eine Beisetzung im Ammonheiligtum der Oase Siwa gewünscht. Erst nach zweijährigen Vorbereitungen setzte sich der Leichenzug in Babylon in Bewegung. Er wurde in Syrien von Ptolemaios, dem künftigen König Ptolemaios I., in Empfang genommen und nach Ägypten geleitet. Dort wurde der Leichnam aber nicht in die Oase gebracht, sondern zunächst in Memphis bestattet. Später (wohl noch in der Regierungszeit Ptolemaios’ I., spätestens einige Jahre nach seinem Tod) wurde er nach Alexandria verlegt, nachdem dort eine prächtige Grabstätte für ihn errichtet worden war. Sie wurde unter König Ptolemaios IV. durch ein neues Mausoleum ersetzt, das dann auch als Grabstätte der Ptolemäer diente, die sich wie alle Diadochen auf Alexanders Vorbild beriefen. Hier wurde er in einem eines Königs würdigen Bezirk (Temenos) beigesetzt und durch Opfer geehrt. Zenobius berichtet im zweiten nachchristlichen Jahrhundert, dass Ptolemaios IV. ein Grabmonument errichtete, in dem Alexander, aber auch die anderen ptolemäischen Könige und Königinnen bestattet wurden. Die Leiche Alexanders soll sich in einem goldenen Sarkophag in einem Gewölbe befunden haben und die Grabstätte wurde Sema genannt, während der Teil, in dem die Ptolemäer bestattet waren, als Ptolemaeum bezeichnet wurde. Der Sarkophag mit der mumifizierten Leiche des Alexander wurde im 1. Jahrhundert v. Chr. von König Ptolemaios X. durch einen gläsernen ersetzt, der den Blick auf den einbalsamierten Leichnam freigab. Dieser Schritt Ptolemaios' X., der später irrtümlich als Grabschändung gedeutet wurde, sollte den Alexanderkult fördern.

Für Caesar, Augustus, Septimius Severus und Caracalla sind Besuche am Grab bezeugt. Möglicherweise wurde es während der Stadtunruhen in der Spätantike oder bei einer Naturkatastrophe zerstört. In den Wirren der Spätantike ging die Kenntnis über den Ort der Grabstätte verloren (zumindest die Leiche soll laut Libanios noch Ende des 4. Jahrhunderts zu sehen gewesen sein). Der Kirchenvater Johannes Chrysostomos († 407) stellte in einer Predigt die rhetorische Frage nach dem Ort des Alexandergrabs, um die Vergänglichkeit des Irdischen zu illustrieren; er konnte also mit Sicherheit davon ausgehen, dass keiner seiner Hörer wusste, wo sich das berühmte Bauwerk befunden hatte. Die Erinnerung daran blieb aber noch in islamischer Zeit erhalten; im 10. Jahrhundert wurde eine angebliche Grabstätte gezeigt. Im 15. und 16. Jahrhundert berichteten europäische Reisende von einem kleinen Gebäude in Alexandria, das als Alexandergrab ausgegeben wurde. Seit dem 18. Jahrhundert sind viele Lokalisierungsversuche unternommen worden, die bisher alle fehlgeschlagen sind.

Geschichtlicher Ausblick 

Nach Alexanders Tod erwies sich die Loyalität zu seiner Familie, die keinen herrschaftsfähigen Nachfolger stellen konnte, als sehr begrenzt. Zwar wurde zunächst der Erbanspruch seines geistesschwachen Halbbruders und auch der seines postum geborenen Sohnes anerkannt, doch hatte diese Regelung keinen Bestand. Seine Mutter Olympias von Epirus, seine Frau Roxane, sein Sohn Alexander IV., sein illegitimer Sohn Herakles, seine Schwester Kleopatra, seine Halbschwester Kynane, deren Tochter Eurydike und sein Halbbruder Philipp III. Arrhidaios fanden einen gewaltsamen Tod.

Statt der Angehörigen des bisherigen makedonischen Königsgeschlechts übernahmen Alexanders Feldherren als seine Nachfolger (Diadochen) die Macht. Da keiner von ihnen stark genug war, sich als Alleinherrscher durchzusetzen, kam es zu einer langen Reihe von Bürgerkriegen, in denen man in wechselnden Koalitionen um die Macht rang. Im Verlauf der Diadochenkriege wurde das riesige Reich in Diadochenreiche aufgeteilt. Drei dieser Reiche erwiesen sich als dauerhaft: das der Antigoniden in Makedonien (bis 148 v. Chr.), das der Seleukiden in Vorderasien (bis 64 v. Chr.) und das der Ptolemäer in Ägypten (bis 30 v. Chr.). Alexander hinterließ zahlreiche neu gegründete Städte, von denen viele seinen Namen trugen; die bedeutendste war Alexandreia in Ägypten.

Das kulturelle Vermächtnis Alexanders bestand aus der verstärkten bzw. nun erst einsetzenden Hellenisierung im Alexanderreich bzw. dessen Nachfolgereichen. Der sogenannte Hellenismus prägte die antike Welt vor allem im östlichen Mittelmeerraum und im Vorderen Orient nachhaltig über die nächsten Jahrhunderte.

Rezeption

Antike

Quellen 

Alexander wurde schon zu Lebzeiten eine mythische Gestalt, wozu sein Anspruch auf Gottessohnschaft beitrug. Die zeitgenössischen erzählenden Quellen sind nicht oder nur in Fragmenten erhalten. Dabei handelte es sich, neben den Fragmenten der angeblichen Kanzleidokumente Alexanders (Ephemeriden), größtenteils um Berichte von Teilnehmern des Alexanderzugs. Der Hofhistoriker Kallisthenes begleitete Alexander, um die Taten des Königs aufzuzeichnen und zu verherrlichen. Sein Werk „Die Taten Alexanders“ reichte vielleicht nur bis 331 v. Chr., hatte jedoch einen enormen Einfluss auf die späteren Alexanderhistoriker. Weitere Verfasser von Alexandergeschichten waren König Ptolemaios I. von Ägypten, der als Offizier und Hofbeamter in der Nähe Alexanders gelebt hatte, Aristobulos, der für Alexander Unvorteilhaftes leugnete oder abschwächte, sowie Alexanders Flottenbefehlshaber Nearchos und dessen Steuermann Onesikritos. Die stärkste Nachwirkung unter diesen frühen Alexanderhistorikern erzielte Kleitarchos, der zwar ein Zeitgenosse, aber selbst kein Feldzugsteilnehmer war, sondern in Babylon Informationen von Offizieren und Soldaten Alexanders zusammentrug und zu einer rhetorisch ausgeschmückten Darstellung verband, wobei er auch sagenhafte Elemente einbezog. Zu diesen frühen Legenden gehörte beispielsweise die falsche Behauptung, Alexander und Dareios seien einander wiederholt im Nahkampf begegnet.

Im 2. Jahrhundert n. Chr. schrieb der römische Senator Arrian auf der Grundlage der älteren Quellen, unter denen er Ptolemaios und Aristobulos bevorzugte, seine Anabasis, die verlässlichste antike Alexanderquelle. Wahrscheinlich behandelte auch Strabon in seinen nicht erhaltenen Historika Hypomnemata („Historische Denkwürdigkeiten“) das Leben Alexanders; seine erhaltene Geographie enthält Informationen aus verlorenen Werken der frühen Alexanderhistoriker.

Weitere Nachrichten finden sich im 17. Buch der Universalgeschichte Diodors, der sich auf Kleitarchos stützte. Plutarch verfasste eine Lebensbeschreibung Alexanders, wobei es ihm mehr auf das Verständnis des Charakters unter moralischem Gesichtspunkt als auf den historischen Ablauf ankam. Quintus Curtius Rufus schrieb eine in der Antike wenig beachtete Alexandergeschichte. Justin wählte für seine Darstellung aus seiner (verlorenen) Vorlage, der Universalgeschichte des Pompeius Trogus, vor allem Begebenheiten aus, die geeignet waren, seine Leserschaft zu unterhalten.

Die Berichte von Curtius, Diodor und Pompeius Trogus hängen von einer gemeinsamen Quelle ab; das Nachrichtenmaterial, das sie übereinstimmend überliefern, stammt wohl von Kleitarchos. Diese Tradition (Vulgata) bietet teils wertvolle Informationen; Curtius wird in der französischen Forschung leicht gegenüber Arrian favorisiert. Zusätzliches Material ist bei Athenaios sowie in der Metzer Epitome und dem Itinerarium Alexandri überliefert. Nur wenige Fragmente sind von den Werken des Chares von Mytilene und des Ephippos von Olynth erhalten.

Legende 

Als Quelle für den historischen Alexander von relativ geringem Wert, aber literarisch von außerordentlicher Bedeutung ist der „Alexanderroman“. Mit diesem Begriff bezeichnet man eine Vielzahl von antiken und mittelalterlichen Biografien Alexanders, welche seine sagenhaften Taten schildern und verherrlichen. Im Lauf der Jahrhunderte wurde der Stoff fortlaufend literarisch bearbeitet und ausgeschmückt. Die griechische Urfassung in drei Büchern, die den Ausgangspunkt für alle späteren Versionen und Übersetzungen in viele Sprachen bildet, ist wahrscheinlich im späten 3. Jahrhundert in Ägypten entstanden. Ihr unbekannter Autor, der wohl ein Bürger von Alexandria war, wird als Pseudo-Kallisthenes bezeichnet, weil ein Teil der handschriftlichen Überlieferung das Werk irrtümlich dem Alexanderhistoriker Kallisthenes von Olynth zuschreibt. Diesem Werk lagen ältere, nicht erhaltene romanhafte Quellen, fiktive Briefe Alexanders und kleinere Erzählungen zugrunde. Der bekannteste unter den Briefen ist ein angeblich von Alexander an Aristoteles gerichtetes Schreiben über die Wunder Indiens, das in verkürzter Fassung in den Roman eingebaut wurde und auch separat überliefert ist.

Die gängige Bezeichnung „Roman“ bezieht sich auf die literarische Gattung des Antiken Romans. Im Gegensatz zum modernen Roman hielten der Verfasser und seine antike und mittelalterliche Leserschaft an dem Anspruch fest, der Inhalt sei Geschichtsschreibung und nicht literarische Erfindung.

Die Idee des historischen Alexander, er sei ein Sohn des ägyptischen Gottes Ammon (Amun), verfremdet der Romanautor, indem er aus Alexander ein uneheliches Kind macht. Alexanders Vater ist im Roman der aus Ägypten nach Makedonien geflohene König und Zauberer Nektanebos, der als Ammon auftritt (gemeint ist der Pharao Nektanebos II.). Nektanebos verführt die Königin Olympias während der Abwesenheit ihres Gemahls Philipp. Später tötet Alexander, der als Sohn Philipps aufwächst, seinen leiblichen Vater; erst dann erfährt er seine wahre Abstammung. So macht der ägyptische Autor Alexander zum Ägypter. Eine weitere wesentliche Neuerung des Pseudo-Kallisthenes ist die Einführung eines nicht historischen Italienzugs Alexanders, auf dem der Makedone nach Rom kommt. Rom unterstellt sich ihm ebenso wie alle anderen Reiche des Westens kampflos. Dann unterwirft er in schweren Kämpfen die Völker des Nordens, bevor er gegen das Perserreich zieht. Hier zeigt sich das literarische Bedürfnis, den Helden auch den Westen und Norden erobern zu lassen, damit seine Weltherrschaft vollendet wird. Roxane ist im Roman eine Tochter des Perserkönigs Dareios, die dieser sterbend Alexander zur Frau gibt. Das letzte der drei Bücher, das den Indienfeldzug und den Tod des Helden behandelt, ist besonders stark von Wundern und phantastischen Elementen geprägt. Es schildert auch Alexanders angeblichen Besuch bei der Königin Kandake von Meroe, wobei der König in Verkleidung auftritt, aber enttarnt wird (eine Episode, der spätere Bearbeiter des Stoffs eine ursprünglich völlig fehlende erotische Komponente verleihen). Schließlich wird Alexander vergiftet.

Im frühen 4. Jahrhundert fertigte Iulius Valerius eine freie lateinische Übersetzung des Alexanderromans an (Res gestae Alexandri Magni). Dabei nahm er Hunderte von Erweiterungen, Änderungen und Auslassungen vor. Er beseitigte Ungereimtheiten und Formulierungen, die den Makedonenkönig in ein ungünstiges Licht rücken konnten, und fügte für Alexander vorteilhafte Details ein. Sein Alexander ist eine mit allen Herrschertugenden ausgestattete Idealgestalt; er begeht zwar Fehler, lernt aber daraus.

Ein weiterer Bestandteil der antiken Alexandersage sind fiktive Dialoge des Königs mit den indischen Brahmanen sowie Briefe, die angeblich zwischen ihnen ausgetauscht wurden. Dabei versuchen die Inder, die Überlegenheit östlicher Weisheit und einer einfachen, naturnahen Lebensweise gegenüber der griechischen Zivilisation und dem Machtstreben Alexanders aufzuzeigen. Auch dieses Schrifttum war sowohl griechisch als auch lateinisch verbreitet. Da es um grundsätzliche Fragen der Lebensführung und um Askese ging, war die Wirkung in christlicher Zeit beträchtlich.

Kult und Vorbildfunktion 
Die Herrscher, die nach Alexanders Tod in den verschiedenen Teilen seines Reichs an die Macht kamen, waren nicht mit ihm blutsverwandt, und soweit in Makedonien Loyalität zur herkömmlichen Ordnung vorhanden war, galt sie dem Herrscherhaus insgesamt, wobei es nicht speziell auf die verwandtschaftliche Nähe zu Alexander ankam. Daher gab es in den Diadochenreichen wenig Anlass für einen offiziellen staatlichen Alexanderkult; dieser blieb den einzelnen Städten überlassen. Erst in hoch- und späthellenistischer Zeit wurde der politische Rückgriff auf Alexander zu einem wichtigen propagandistischen Mittel. Einen Sonderfall bildete jedoch Ägypten, dessen neue Hauptstadt Alexandria eine Gründung Alexanders und der Ort seines Grabes war. Die dort regierenden Ptolemäer förderten von Anfang an den Alexanderkult im Rahmen ihrer Propaganda. Er bildete aber zunächst keinen zentralen Bestandteil ihrer Herrschaftslegitimation und wurde erst von Ptolemaios X., der den Doppelnamen „Ptolemaios Alexandros“ führte, intensiv politisch instrumentalisiert.

Ein prominenter Gegner der Römer, König Mithridates VI. von Pontos († 63 v. Chr.), fiel durch seine mit Nachdruck betriebene Alexander-Imitation auf. Er bekleidete sich mit dem Mantel Alexanders, den er von den Ptolemäern erbeutet hatte, und illustrierte so seinen Anspruch, Vorkämpfer des Griechentums und Retter der hellenistischen Monarchie vor den Römern zu sein. Später erbeutete der römische Feldherr Gnaeus Pompeius Magnus, der Mithridates besiegte, diesen Mantel und trug ihn bei seinem Triumphzug. Mit Pompeius, dessen Beiname „der Große“ an Alexander erinnerte, begann die offenkundige römische Alexander-Imitation, zunächst als Reaktion auf die Propaganda des Mithridates. Mehrere römische Feldherren und Kaiser stellten sich propagandistisch in Alexanders Nachfolge; sie verglichen sich mit ihm und versuchten, seine Erfolge im Osten zu wiederholen. Dabei steigerte sich die Verehrung Alexanders in manchen Fällen zu einer demonstrativen Nachahmung von Äußerlichkeiten. Zu den Verehrern und Nachahmern Alexanders zählten unter den Kaisern insbesondere Trajan, Caracalla und (mit Vorbehalten) Julian. Augustus trug zeitweilig auf seinem Siegelring ein Bildnis Alexanders, Caligula legte sich den aus Alexandria geholten angeblichen Panzer Alexanders an, Nero stellte für einen geplanten Kaukasusfeldzug eine neue Legion auf, die er „Phalanx Alexanders des Großen“ nannte, Trajan setzte sich einen Helm auf, den Alexander getragen haben soll. Kaiser Severus Alexander, der ursprünglich Alexianus hieß, änderte seinen Namen in Anknüpfung an den Makedonen.

Urteile 
Einen sehr tiefen und dauerhaften Eindruck hinterließ in Griechenland die Zerstörung Thebens. Sie wurde nicht nur von den Zeitgenossen, sondern jahrhundertelang (noch in der römischen Kaiserzeit) als unerhörte Grausamkeit empfunden, die man Alexander zur Last legte, und als historisches Musterbeispiel einer entsetzlichen Katastrophe zitiert. Besonders die antiken Redner kamen mit Vorliebe darauf zu sprechen und nutzten diese Gelegenheit, bei ihrem Publikum starke Emotionen zu wecken. Es hieß, Alexander habe wie ein wildes Tier und als Unmensch (apánthrōpos) gehandelt. Noch in byzantinischer Zeit wurde diese Deutungstradition rezipiert.

Aus philosophischer Sicht wurde Alexander meist negativ beurteilt, da seine Lebensweise einen Kontrast zu den philosophischen Idealen der Mäßigung, Selbstbeherrschung und Seelenruhe bildete. Insbesondere die Stoiker kritisierten ihn heftig und warfen ihm Hochmut vor; ihre Kritik richtete sich auch gegen Aristoteles (den Gründer einer rivalisierenden Philosophenschule), der als Erzieher Alexanders versagt habe. Auch die Kyniker pflegten Alexander abschätzig zu beurteilen, wobei die Anekdote von der Begegnung des Königs mit dem berühmten kynischen Philosophen Diogenes von Sinope den Ansatzpunkt bildete. Ihr zufolge hatte Diogenes Alexander, der ihm einen Wunsch freistellte, nur gebeten: „Geh mir aus der Sonne“, und Alexander soll gesagt haben: „Wenn ich nicht Alexander wäre, wollte ich Diogenes sein.“ In der von Aristoteles gegründeten Philosophenschule der Peripatetiker war die Ablehnung Alexanders ebenfalls ausgeprägt, wenn auch nicht durchgängig. Ihr Anlass waren anscheinend ursprünglich Spannungen zwischen Aristoteles und Alexander, die noch in der römischen Kaiserzeit ein spätes Echo in einem haltlosen Gerücht fanden, wonach Aristoteles ein Gift zubereitet hatte, mit dem Alexander ermordet wurde. Das negative Alexander-Bild der Philosophen teilte auch Cicero. Er überliefert die berühmte Anekdote von dem gefangenen Seeräuber, der von Alexander wegen seiner Übeltaten zur Rede gestellt wurde, worauf der Pirat erwiderte, er handle in kleinem Maßstab aus demselben Antrieb, aus dem der König weltweit dasselbe tue.

Besonders drastisch drückte Seneca die stoische Sichtweise aus. Er bezeichnete Alexander als wahnsinnigen Burschen, zum Bersten aufgeblasenes Tier, Räuber und Plage der Völker. Ähnlich äußerte sich Senecas Neffe, der Dichter Lucan. Der philosophisch orientierte Kaiser Julian, der Alexander als Feldherrn bewunderte, kritisierte ihn zugleich scharf wegen Maßlosigkeit und unphilosophischer Lebensführung.

Unter den philosophisch orientierten Autoren gab es auch eine kleine Minderheit, die Alexander Lob spendete. Dazu gehörte Plutarch, der in seinen zwei Deklamationen „Über das Glück oder die Tugend Alexanders des Großen“ aus dem König einen Philosophenherrscher machte, dessen Eroberungen barbarischen Völkern Recht und Frieden brachten und die Unterworfenen so humanisierten. Bei diesen Jugendwerken Plutarchs handelte es sich allerdings um rhetorische Stilübungen, die nicht notwendigerweise seine wirkliche Auffassung spiegeln. In seiner Lebensbeschreibung Alexanders äußerte sich Plutarch weit kritischer, bemühte sich aber auch um eine Rechtfertigung Alexanders. Dion von Prusa, der den an Alexander anknüpfenden Kaiser Trajan bewunderte, würdigte die heldenhafte Gesinnung des Makedonenkönigs.

Bei den Römern war ein beliebtes Thema die hypothetische Frage, wie ein militärischer Konflikt zwischen dem Römischen Reich und Alexander verlaufen wäre. Der Historiker Livius befasste sich eingehend damit und kam zum Ergebnis, dass die römischen Heerführer dem Makedonenkönig überlegen waren. Alexander habe seine Siege der militärischen Untüchtigkeit seiner Gegner verdankt. Diese Einschätzung verband Livius mit einem vernichtenden Urteil über Alexanders Charakter, der durch die Erfolge des Königs verdorben worden sei. Ähnlich urteilte Curtius Rufus, der die Siege des Makedonen mehr auf Glück als auf Tüchtigkeit zurückführte und meinte, die Herausbildung tyrannischer Züge in Alexanders Charakter sei ein Ergebnis übermäßigen Erfolgs gewesen.

Aus jüdischer Sicht fiel das Urteil über Alexander sehr vorteilhaft aus. Der jüdische Geschichtsschreiber Flavius Josephus beschreibt Gunstbezeugungen des Makedonen für die Juden und behauptet, Alexander habe sich, als er nach Jerusalem kam, vor dem Gott, den die Juden verehrten, niedergeworfen. Dabei handelt es sich um eine jüdische Abwandlung einer griechischen Erzählung.

Im 4. Jahrhundert wurden im Osten des Reichs Bronzemünzen Alexanders wie Amulette getragen.

Unter den Kirchenvätern hebt sich Orosius als radikalster Kritiker Alexanders ab. In seiner auf Justin fußenden Historia adversus paganos („Geschichte gegen die Heiden“) schildert er ihn als blutdürstigen, grausamen Unmenschen und großen Zerstörer.

Mittelalter 

Die mittelalterliche Alexander-Rezeption war außerordentlich intensiv und vielfältig. Dabei stand das Sagengut im Vordergrund. Die antike Gestalt wurde mittelalterlichen Vorstellungen angepasst; beispielsweise erhält der König eine Ritterpromotion (Schwertleite). Besonders Dichter regte der Stoff im Westen ebenso wie im Orient zur Bearbeitung an; es entstanden über 80 Dichtungen in 35 Sprachen.

Quellen 
Die grundlegenden antiken Quellen, die im Mittelalter in West- und Mitteleuropa zur Verfügung standen, waren neben Pseudo-Kallisthenes der eifrig rezipierte Curtius Rufus, der nur als Nebenquelle dienende Justin und der viel beachtete Orosius, dessen negative Bewertung Alexanders allerdings wenig Beachtung fand. Besonders die märchenhaften Elemente des Alexanderromans machten Eindruck und regten die Phantasie der Bearbeiter zu weiteren Ausformungen an. Der Roman wurde in zahlreiche europäische Sprachen übersetzt, wobei lateinische Fassungen die Grundlage bildeten; hinzu kamen die teils stark abweichenden Versionen in orientalischen Sprachen (Armenisch, Altsyrisch, Hebräisch, Arabisch, Persisch, Türkisch, Äthiopisch, Koptisch).

Eine wesentliche Rolle spielte ferner die Prophetie im biblischen Buch Daniel über den Untergang der aufeinanderfolgenden Weltreiche; in diesem Licht erschien Alexander, der nach mittelalterlicher Deutung das zweite der vier Weltreiche vernichtete und das dritte gründete, als Werkzeug Gottes. Auch dem ersten Kapitel des ersten Makkabäerbuchs war eine knappe Zusammenfassung von Alexanders Lebensgeschichte zu entnehmen; dort las man, dass er bis ans Ende der Welt gelangte und „die Welt vor ihm verstummte“. Dieser biblische Hintergrund verlieh ihm zusätzliche Bedeutung.

Heldenkatalog 
Im Spätmittelalter zählte man Alexander zum Kreis der Neun Guten Helden, einem in der volkssprachlichen Literatur beliebten Heldenkatalog, der für die Zeit des Alten Testaments, die griechisch-römische Antike und die christliche Zeit jeweils die drei größten Helden benannte; für die Antike waren es Hektor, Alexander und Caesar. Noch breiter als in der Literatur wurde diese Heldenreihe in der Bildenden Kunst (Skulptur, Malerei, Textilkunst) rezipiert.

Mittellateinische Literatur 

Das Alexanderbild in der lateinischsprachigen Welt des Mittelalters war großenteils vom lateinischen Alexanderroman geprägt. Im Frühmittelalter ging die Hauptwirkung nicht von der ursprünglichen Fassung der von Iulius Valerius stammenden Übersetzung aus, von der nur drei vollständige Handschriften überliefert waren; weit bekannter war ein in mehr als 60 Handschriften erhaltener, spätestens im 9. Jahrhundert entstandener Auszug (Epitome) aus diesem Werk. Um 968/969 fertigte der Archipresbyter Leo von Neapel eine neue lateinische Übersetzung des Pseudo-Kallisthenes aus dem Griechischen an, die Nativitas et victoria Alexandri Magni („Geburt und Sieg Alexanders des Großen“), die mehrfach – zuletzt noch im 13. Jahrhundert – überarbeitet und erweitert wurde; die überarbeiteten Fassungen sind unter dem Titel Historia de preliis Alexandri Magni („Geschichte von den Schlachten Alexanders des Großen“) bekannt. Der Dichter Quilichinus von Spoleto schrieb 1237/1238 eine Versfassung der Historia de preliis in elegischen Distichen, die im Spätmittelalter populär wurde. Noch weit einflussreicher war aber die schon zwischen 1178 und 1182 verfasste Alexandreis Walters von Châtillon, ein Epos in zehn Büchern auf der Grundlage der Darstellung des Curtius Rufus, das zur Schullektüre wurde und im 13. Jahrhundert als Schulbuch Vergils Aeneis an Beliebtheit übertraf. Walter verzichtete fast gänzlich auf die Auswertung des im Alexanderroman vorliegenden Materials. Für ihn war Alexander der stets siegreiche Held, der sich selbst ebenso wie alle Feinde überwand und so unsterblichen Ruhm erlangte.

Das Verhältnis dieser Autoren und ihres Publikums zu Alexander war vor allem von Bewunderung für außerordentliche Heldentaten und von Staunen über das Märchenhafte und Exotische geprägt. Besondere Beachtung fand Alexanders Tod; er bot Anlass zu unzähligen religiös-erbaulichen Betrachtungen, die auf die Endlichkeit und Nichtigkeit aller menschlichen Größe angesichts des Todes abzielten. Auf diesen Aspekt wiesen unter anderem viele Kleindichtungen hin, darunter insbesondere fingierte Grabschriften Alexanders.

Besonders fasziniert waren mittelalterliche Leser von einer Erzählung von Alexanders Himmelsflug und Tauchexpedition, die Leo von Neapel nach dem griechischen Roman wiedergab. Dieser Sage zufolge wollte der König nicht nur auf der Erdoberfläche die äußersten Grenzen erreichen, sondern auch den Himmel und die Tiefe des Ozeans erkunden. Zu diesem Zweck ersann und baute er mit seinen Freunden ein von Greifen gezogenes Luftfahrzeug und ein von Ketten gehaltenes gläsernes Tauchfahrzeug. Der Himmelsflug wurde von mittelalterlichen Künstlern häufig abgebildet. Hans Christian Andersen hat die Geschichte noch im 19. Jahrhundert in seinem Kunstmärchen Der böse Fürst verarbeitet, ohne jedoch Alexander namentlich zu nennen.

Aus dem 12. Jahrhundert stammt das Iter ad Paradisum („Paradiesfahrt“), die lateinische Version einer jüdischen Sage über Alexanders Versuch, das irdische Paradies zu finden, den in der Genesis beschriebenen Garten Eden.

Neben der Heldenverehrung kamen vereinzelt auch extrem negative Deutungen der Persönlichkeit Alexanders vor. So setzten ihn im 12. Jahrhundert die prominenten Theologen Hugo von St. Viktor und Gottfried von Admont mit dem Teufel gleich.

Erzählungen aus dem Alexanderroman wurden in Weltchroniken und Enzyklopädien aufgenommen, was ihre Rezeption zusätzlich erweiterte.

Die lateinische Überlieferung bildete die Grundlage für die volkssprachliche Rezeption. In den volkssprachlichen Literaturen entstanden zahlreiche Prosawerke und Dichtungen über Stoffe der Alexandersage, wobei vor allem die verschiedenen lateinischen Fassungen des Pseudo-Kallisthenes, die Historia Alexandri des Curtius Rufus und die Alexandreis Walters von Châtillon verarbeitet wurden.

Romanische Literaturen 

Alberich von Bisinzo (Albéric de Pisançon), der im frühen 12. Jahrhundert die älteste volkssprachliche Alexander-Biografie verfasste, ein nur teilweise erhaltenes Gedicht in frankoprovenzalischem Dialekt, verwarf nachdrücklich die Legende von Alexanders unehelicher Geburt und hob seine hochadlige Abstammung von väterlicher und mütterlicher Seite hervor. Er betonte auch die hervorragende Bildung des Herrschers, die – einem mittelalterlichen Bildungsideal entsprechend – neben dem Griechischen (das der Makedone wie eine Fremdsprache lernen musste) auch Latein- und Hebräischkenntnisse umfasst habe. Nach der Mitte des 12. Jahrhunderts entstanden weitere französische Gedichte, die einzelne Episoden aus Alexanders Leben (Belagerung von Tyros, Indienfeldzug, Lebensende) behandelten. Sie wurden im späten 12. Jahrhundert zur „Standardversion“ des altfranzösischen Roman d’Alexandre (auch: Roman d’Alixandre) zusammengefügt, die von allen im romanischen Sprachraum verbreiteten volkssprachlichen Bearbeitungen des Stoffs die stärkste Wirkung erzielte. Dieses Epos besteht aus über 20 000 Versen, Zwölf- und Dreizehnsilbern; vom Roman d’Alexandre erhielt dieses Versmaß später die Bezeichnung Alexandriner. Der Roman schildert Alexanders Leben durch Verknüpfung von vier Gedichten unterschiedlichen Ursprungs. Dabei kommt zum Altbestand der Alexanderlegende noch eine Reihe von frei erfundenen Personen und Begebenheiten hinzu. Der Autor stellt Alexander im Stil der Chanson de geste wie einen sehr standesbewussten, ritterlichen Lehnsherrn des Mittelalters dar. Er hebt dabei besonders die Großzügigkeit seines Helden hervor und präsentiert das Ideal eines harmonischen Verhältnisses zwischen König und Vasallen. Neben epischen Partien, besonders in den Kampfschilderungen, finden sich auch stärker romanhafte und vom Phantastischen geprägte. Mehrere Dichter fügten später Ergänzungen hinzu, insbesondere die einem Publikumsbedürfnis entsprechende Darstellung der Rache für den Giftmord an Alexander. In England schrieb Thomas von Kent im späten 12. Jahrhundert einen Alexanderroman in Alexandrinern in anglonormannischer Sprache mit dem Titel Le roman de toute chevalerie. Er akzeptierte im Gegensatz zu allen älteren romanhaften Bearbeitungen des Stoffs problemlos die Vorstellung, dass Alexander aus einem Ehebruch seiner Mutter hervorging, was für die früheren Autoren ein nicht akzeptabler Makel gewesen war.

Im 15. Jahrhundert entstanden Prosafassungen des Roman d’Alexandre. Der altfranzösische Prosa-Alexanderroman fand weite Verbreitung. Einen Höhepunkt erreichte die Alexander-Bewunderung im Herzogtum Burgund am Hof Herzog Philipps des Guten († 1467) und seines Nachfolgers, Karls des Kühnen.

Die bedeutendste spanische Bearbeitung des Stoffs ist El libro de Alexandre. Dieses Epos umfasst über 10 000 Verse (Alexandriner) und ist damit die umfangreichste epische Dichtung Spaniens aus dem 13. Jahrhundert. Der unbekannte Verfasser, ein vorzüglich gebildeter Geistlicher, verfolgt ein moralisches Ziel; er will dem Leser anhand der erzählten Begebenheiten die vorbildliche Tugendhaftigkeit des Helden vor Augen stellen.

In Italien entstand eine Reihe von volkssprachlichen Werken über Alexanders Lebens in Prosa und in Versen, deren Grundlage meist die lateinische Historia de preliis war. Die älteste vollständig erhaltene italienische Alexanderdichtung ist die Istoria Alexandri regis von Domenico Scolari aus der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts. Scolari christianisiert seinen Helden weitgehend; Alexander ist ein frommer, geradezu heiliger Wundertäter. Als Universalmonarch beglückt er die Welt durch Recht und Frieden. Im 15. Jahrhundert erreichte das Interesse an der Alexandersage in Italien seinen Höhepunkt.

Deutsche Literatur 
Die deutschsprachige Alexandersage und Alexanderdichtung setzte um die Mitte des 12. Jahrhunderts mit dem Alexanderlied des Pfaffen Lamprecht ein, der sich eng an Alberichs Versroman hielt. Die drei erhaltenen, später bearbeiteten Fassungen von Lamprechts Gedicht, der „Vorauer Alexander“, der „Straßburger Alexander“ und der „Basler Alexander“, setzten jedoch in der Bewertung Alexanders unterschiedliche Akzente. Im „Vorauer Alexander“ wird deutliche Kritik am König geübt. Alexander handelt zwar nach dem Willen Gottes, wird aber als hochmütig und herrschsüchtig dargestellt; die Zerstörung von Tyros wird als schweres Unrecht verurteilt, da die Tyrer als treue Untertanen des Perserkönigs nur ihre Pflicht erfüllten. Überdies erscheint er als mitleidlos, da er nicht über den Tod der vielen Gefallenen trauert. Andererseits verfügt er aber über Umsicht, die ihn seine Neigung zu jähzorniger Unbeherrschtheit überwinden lässt, womit er ein Beispiel gibt und sich von dem sehr negativ gezeichneten Dareios abhebt. Alexander wird bewusst als zwiespältige Persönlichkeit gezeichnet. Ein einfacheres Alexanderbild entwirft ein aus ritterlich-aristokratischer Sicht wertender Autor im „Straßburger Alexander“; hier wird der König als vorbildlicher Kämpfer, Feldherr und Herrscher idealisiert. Als solcher handelt er nicht eigenmächtig, sondern sucht den Rat seiner Vasallen. Er ist klug, gerecht und gütig, und seine schon in der Antike negativ bewertete Neigung zum Jähzorn wird als einigermaßen berechtigt dargestellt. Allerdings ist er nicht frei von Hochmut; zum vollkommenen Herrscher fehlt ihm die Mäßigung, die er aber in seiner letzten Lebensphase doch noch erlangt, womit er das Ideal restlos verwirklicht. Im „Basler Alexander“ dominiert ein anderes, in der mittelalterlichen Alexander-Rezeption ebenfalls zentrales Element, die Freude am Wunderbaren, Seltsamen und Exotischen. Diese Behandlung des Stoffs zielt auf das Unterhaltungsbedürfnis eines breiten, nicht mehr primär an ritterlichen Idealen orientierten spätmittelalterlichen Publikums.

Im 13. Jahrhundert verfasst der Dichter Rudolf von Ems das (allerdings unfertig gebliebene) Epos Alexander. Er schildert den König als vorbildlich tugendhaften Helden und ritterlichen Fürsten, der sich durch seine moralischen Qualitäten als Herrscher legitimiert. Alexander vollzieht als Werkzeug Gottes dessen Willen. Durch ihn werden die Perser, die mit ihrem Verhalten den Zorn des Allmächtigen hervorgerufen haben, gezüchtigt. Sein Handeln ist Teil der Heilsgeschichte, er kann christlichen Herrschern als Vorbild dienen. Ulrich von Etzenbach beschreibt in seinem zwischen 1271 und 1282 entstandenen Gedicht Alexander (28.000 Verse) den König nicht nur als edlen Ritter, sondern auch als überaus frommen Mann Gottes, der seine Siege seinem gottgefälligen Verhalten und Gottvertrauen verdankt; die ihm zugeschriebenen Tugenden stammen aus der Heiligendarstellung. Ulrich missbilligt allerdings einzelne Taten wie die Ermordung Parmenions; darin unterscheidet er sich von Rudolf, bei dem Alexander makellos ist und Parmenion sein Schicksal selbst verschuldet. 1352 vollendet der nur aus seinem einzigen Werk bekannte Dichter Seifrit seine Alexanderdichtung, in der er besonders die Rolle Alexanders als Weltherrscher betont und sich bemüht, von seinem Helden den gängigen Vorwurf des Hochmuts fernzuhalten.

Im 14. und im 15. Jahrhundert war der Alexanderstoff in neuen Prosabearbeitungen weit verbreitet; die eine befindet sich im Großen Seelentrost (Mitte des 14. Jahrhunderts), die andere ist Johann Hartliebs Histori von dem grossen Alexander, die nach der Mitte des 15. Jahrhunderts entstand. Beide dienten einem moralischen Zweck, doch ihre Verfasser gingen dabei auf völlig entgegengesetzte Weise bewertend vor. Im Großen Seelentrost bietet Alexander das abschreckende Lehrbeispiel eines durch und durch gierigen Menschen, den seine Neugier, Besitzgier und Machtgier letztlich ins Verderben führt, denn er versucht die dem Menschen gesetzten Grenzen zu überschreiten. Bei Hartlieb hingegen ist er ein Vorbild an Mannes- und Fürstentugend und überdies von einem wissenschaftlichen Erkenntnisstreben beseelt. Für mittelalterliche Verhältnisse auffallend ist die positive Wertung der Wissbegierde, eines auf die Natur gerichteten Forscherdrangs, der Alexander zugeschrieben wird.

Im 15. Jahrhundert wurden auch Alexanderdramen geschaffen und aufgeführt, doch sind ihre Texte nicht erhalten.

Während die mit literarischem Anspruch gestalteten Werke Alexander in der Regel verherrlichen oder zumindest in überwiegend positivem Licht erscheinen lassen, werden im religiös-erbaulichen und moralisch belehrenden Prosaschrifttum oft negative Züge des Makedonenkönigs betont; dort wird er als abschreckendes Beispiel für Maßlosigkeit und Grausamkeit angeführt. Sein Himmelsflug dient Geistlichen wie Berthold von Regensburg als Symbol für frevelhaften Übermut. Andererseits heben bedeutende Dichter wie Walther von der Vogelweide und Hartmann von Aue Alexanders vorbildliche milte (Freigebigkeit) hervor.

Englische Literatur 
Trotz des traditionell großen Interesses am Alexanderstoff in England gab es erst im Spätmittelalter einen Alexanderroman in englischer Sprache, die mittelenglische Dichtung Kyng Alisaunder, die wohl aus dem frühen 14. Jahrhundert stammt. Sie schildert den König als Helden und hebt seine Großmut hervor, verschweigt aber auch nicht seine Maßlosigkeit und Unbesonnenheit. Eine Reihe von weiteren Schilderungen von Alexanders Leben fußte auf der Historia de preliis Alexandri Magni, die im mittelalterlichen England beliebt war.

Byzanz und slawische Länder 

Auch für die volkstümliche byzantinische Alexander-Rezeption bildete der Roman des Pseudo-Kallisthenes den Ausgangspunkt. Er lag zunächst in einer mittelgriechischen Prosabearbeitung aus dem 7. Jahrhundert vor. In spätbyzantinischer Zeit entstanden mehrere Neufassungen. Hier hat Alexander die Gestalt eines byzantinischen Kaisers angenommen; er ist von Gott gesandt und mit allen Ritter- und Herrschertugenden ausgestattet, wird aber nicht zum Christen gemacht, sondern dem Bereich des Alten Testaments zugeordnet. Er ist mit dem Propheten Jeremia befreundet und wird von ihm beschützt. 1388 entstand das byzantinische Alexandergedicht.

Die beliebteste Szene aus der Alexandersage war in Byzanz der Himmelsflug, der in der Bildenden Kunst oft dargestellt wurde.

In den süd- und ostslawischen Literaturen wurde der Alexanderstoff stark rezipiert, wobei der Weg des Überlieferungsguts vom griechischen Alexanderroman über kirchenslawische Bearbeitungen in die Volkssprachen führte. Eine altbulgarische Fassung des Romans (Aleksandria) wurde zum Ausgangspunkt der Rezeption in russischen Chroniken. In Russland war der Alexanderroman im Hochmittelalter in mehreren Versionen verbreitet. Im 14. Jahrhundert begann eine neue Version zu dominieren, die vom byzantinischen Volksroman ausging und sich durch stark ausgeprägte Merkmale des mittelalterlichen Ritterromans auszeichnete. Besonders beliebt war die serbische Fassung („serbischer Alexander“ oder „serbische Alexandreis“), die auch in Russland Verbreitung fand und Vorlage für die spätmittelalterliche georgische Prosaübersetzung war. In Russland, der Ukraine, Bulgarien und Rumänien setzte sich dieser Typus der Alexanderlegende durch.

Arabische Literatur 
In der mittelalterlichen arabischsprachigen Literatur war Alexander unter dem Namen „al-Iskandar“ bekannt, da der Anfang seines Namens mit dem arabischen Artikel al verwechselt wurde. Er wurde schon in der vorislamischen Dichtung erwähnt. Folgenreich war seine Identifizierung mit der koranischen Figur des Dhū l-Qarnain („der Zweihörnige“), von dem in Sure 18 erwähnt wird, dass er einen Damm gegen Gog und Magog errichtete (Verse 83–98). Diese Identifizierung wurde von den muslimischen Gelehrten mehrheitlich, aber nicht einhellig akzeptiert. Nach heutigem Forschungsstand ist die Ableitung der Figur Dhū l-Qarnains von Alexander sowie die Herkunft des Motivs aus der altsyrischen christlichen Alexanderlegende eine gesicherte Tatsache. Die im Orient verbreitete Bezeichnung Alexanders als „zweihörnig“ taucht schon in einer spätantiken Alexanderlegende in altsyrischer Sprache auf, wo Alexander ein christlicher Herrscher ist, dem Gott zwei Hörner auf dem Kopf wachsen ließ, womit er ihm die Macht verlieh, die Königreiche der Welt zu erobern. Den ursprünglichen Anlass zur Bezeichnung „der Zweihörnige“ bot die antike bildliche Darstellung Alexanders mit Widderhörnern, die auf seine Vergöttlichung deutete. Der Gott Zeus Ammon (Amun), als dessen Sohn Alexander sich betrachtete, wurde als Widder oder widderköpfig dargestellt.

Im Koran wird die Geschichte des Zweihörnigen dem Propheten geoffenbart, denn er soll sie mitteilen, wenn er danach gefragt wird. Alexander erscheint darin als frommer Diener Gottes, dem die Macht auf der Erde gegeben war und „ein Weg zu allem“. Er gelangte bis zum äußersten Westen der Welt, wo die Sonne „in einer verschlammten Quelle untergeht“, und erlangte die Herrschaft über das dort lebende Volk (hier ist ein Nachhall von Pseudo-Kallisthenes zu erkennen, der Alexander nach Italien kommen und den gesamten Westen einnehmen ließ). Dann schlug der Zweihörnige den Weg zum äußersten Osten ein und gelangte an den Ort, wo die Sonne aufgeht (daher deuteten die mittelalterlichen Koranausleger die Zweihörnigkeit meist als Zeichen für die Herrschaft über Westen und Osten). Schließlich begab er sich in eine andere Richtung und kam in eine Gegend, wo Menschen lebten, die von Angriffen zweier Völker, der Yāǧūǧ und Māǧūǧ (biblisch Gog und Magog), bedroht waren und ihn um Hilfe baten. Zum Schutz der Bedrohten baute er, ohne einen Lohn zu verlangen, zwischen zwei Berghängen einen gigantischen Wall aus Eisen, den die Angreifer nicht übersteigen oder durchbrechen konnten. Dieser Schutzwall wird bis zum Ende der Welt bestehen. – Eine altsyrische Version der Sage von Alexanders Aussperrung von Gog und Magog (in den Revelationes des Pseudo-Methodius) wurde ins Griechische und ins Lateinische übersetzt und fand in Europa viel Beachtung.

Auch die voranstehende Passage der 18. Sure (Verse 59–81) scheint von der Alexanderlegende beeinflusst zu sein, obwohl in der Version des Korans Mose statt Alexander der Protagonist ist. Ein dort erzähltes Wunder (Wiederbelebung eines getrockneten Fisches) stammt anscheinend aus dem Alexanderroman; es kommt auch in einer spätantiken altsyrischen Version der Legende vor. Es ist davon auszugehen, dass der Stoff des Alexanderromans zur Entstehungszeit des Korans bereits in arabischer Übersetzung verbreitet war.

Die islamische Wertschätzung für Alexander, die sich aus seiner Schilderung im Koran ergab, führte dazu, dass einige Autoren ihn zu den Propheten zählten.

Die mittelalterlichen arabischsprachigen Historiker behandelten die Regierung Alexanders eher knapp. Im Gegensatz zu den europäischen christlichen Chronisten gingen bedeutende muslimische Geschichtsschreiber wie Ṭabarī, Masʿūdī, Ibn al-Aṯīr und Ibn Chaldūn auf die Alexandersage nicht oder nur nebenbei ein; sie hielten sich primär an die Überlieferung über den historischen Alexander. Ṭabarī betrachtete seine Quellen kritisch; er stützte sich insbesondere auf die Darstellung des bedeutenden Gelehrten Ibn al-Kalbī († 819/821) und stellte die Vernichtung des Perserreichs als notwendig und berechtigt dar, da Dareios tyrannisch regiert habe. Die Auseinandersetzung mit dem Legendenstoff war kein Thema der Geschichtsschreiber, sondern ein Anliegen der Theologen, die sich mit der Koranauslegung befassten. Reichhaltiges Legendenmaterial über Alexander war im muslimischen Spanien (Al-Andalus) verbreitet; dort hieß es, er habe die Iberische Halbinsel als König beherrscht und in Mérida residiert.

Außerdem kommt Alexander auch in der arabischen Weisheitsliteratur vor, wo er als Gelehrter und Musikliebhaber beschrieben wird. Sehr oft taucht sein Name in Spruchsammlungen auf, wobei die Sprüche teils ihm zugeschrieben werden, teils von ihm handeln.

Persische und türkische Literatur 

Im Persischen wurde Alexander Iskandar, Sikandar oder Eskandar genannt. In der Spätantike war im persischen Sassanidenreich eine Legende verbreitet, wonach er der persischen Religion, dem Zoroastrismus, einen schweren Schlag versetzte, indem er religiöse Schriften vernichten ließ. Daher war Alexander bei den Anhängern dieser Religion verhasst und wurde als teuflisches Wesen betrachtet. Nach der Islamisierung wirkte sich diese Sage aber im gegenteiligen Sinne aus, denn nun machte man aus Alexander einen Vorkämpfer des Monotheismus gegen heidnische Götzendiener.

Der berühmte persische Dichter Firdausī († 1020) baute eine Version der Alexanderlegende in das iranische Nationalepos Šāhnāmeh ein, wobei er in manchen Einzelheiten von Pseudo-Kallisthenes abwich. Für ihn war Alexander ein „römischer Kaiser“ und Christ, der unter dem Kreuzeszeichen kämpfte; offenbar dachte er dabei an die byzantinischen Kaiser. Außerdem machte er – wie schon Ṭabarī, der persischer Abstammung war – Alexander zu einem Halbbruder des Dareios, womit er ihn für das Persertum vereinnahmte; aus der Vernichtung des Perserreichs wurde ein Bruderzwist innerhalb der iranischen Herrscherfamilie.

1191 schuf der persische Dichter Nezāmi das Eskandar-Nāme („Alexander-Buch“). Sein Alexander ist völlig islamisiert; er ist ein monotheistischer Held, der den Zoroastrismus der Perser mit Feuer und Schwert ausrottet und dafür den Beifall des Dichters erhält. Er unterwirft nicht nur Indien, sondern auch China und gelangt im Westen bis nach Spanien. Wie schon bei Firdausī sucht Alexander auch Mekka auf und reinigt dort die Kaaba. Außerdem ist er auch Philosoph und ein großer Förderer der Wissenschaft; er befiehlt den Gelehrten, das Wissen aller Völker zusammenzutragen. Das Eskandar-Nāme wurde zum Vorbild für einige spätere Dichtungen ähnlicher Art.

Die Handschriften der persischen Alexander-Bücher wurden trotz islamischer Bilderverbote ab dem 14. Jahrhundert mit Buchmalerei geschmückt. In Nordindien sorgten die Mogul-Kaiser des 16. Jahrhunderts für die Bebilderung solcher Bücher.

Im Jahr 1390 verfasste der türkische Dichter Tāǧ ed-Dīn Ibrāhīm Aḥmedī das türkische Alexanderepos Iskendernāme, die erste türkische Bearbeitung des Alexanderstoffs. Dafür bildete Nezāmis „Alexanderbuch“ die Grundlage, doch verfügte Aḥmedī auch über andere Quellen, aus denen er zusätzliches Sagenmaterial bezog. Sein Werk war im Osmanischen Reich lange berühmt und gelangte auch nach Iran und Afghanistan.

Hebräische Literatur 
Die jüdische Alexanderrezeption war von dem Umstand geprägt, dass der Makedone schon in der Antike als Freund des jüdischen Volkes und Diener Gottes betrachtet wurde. In der mittelalterlichen hebräischen Alexanderliteratur floss Material aus unterschiedlichen Traditionen zusammen. Einerseits handelte es sich um Stoff aus dem griechischen Alexanderroman bzw. der Historia de preliis, andererseits um einzelne Sagen jüdischer Herkunft (Verhalten Alexanders in Jerusalem, seine Schutzmaßnahme gegen Gog und Magog, sein Aufenthalt im irdischen Paradies und weitere Geschichten).

Die hebräische Überlieferung wurde nicht nur von der griechischen und lateinischen beeinflusst, sondern wirkte auch ihrerseits auf die westeuropäische Alexandersage ein. Weit verbreitet war in der lateinischsprachigen Welt eine von Petrus Comestor eingeführte Variante der Erzählung von Gog und Magog, wonach Alexander nicht die wilden Völker Gog und Magog, sondern die zehn jüdischen Stämme aussperrte, um sie für ihre Abwendung vom wahren Gott zu bestrafen.

Äthiopische Alexanderlegende 
Ins christliche Äthiopien gelangte der Alexanderroman auf dem Umweg über eine arabische Fassung. Der Stoff wurde für die Bedürfnisse eines geistlich orientierten Publikums stark umgestaltet. Alexander wird zu einem christlichen König, der den christlichen Glauben predigt. Er lebt keusch und ist ein Vorbild der Tugendhaftigkeit. Er stirbt wie ein Einsiedler, nachdem er sein Vermögen an die Armen verteilt hat. Durch diese besonders weitreichende Umarbeitung des Romans wird er zu einem Erbauungsbuch.

Humanismus und Frühe Neuzeit 

Petrarca behandelte in seinem Werk „Über berühmte Männer“ auch Alexander, wobei er sich an Curtius Rufus hielt, dessen negative Äußerungen er herausgriff; Positives verschwieg er.

Die außerordentliche Bekanntheit der Legendengestalt Alexander hielt auch in der Frühen Neuzeit an. So schrieb der Chronist Johannes Aventinus († 1534), es sei „kein Herr, kein Fürst unseren Leuten, auch dem gemeinen ungelehrten Mann, so bekannt“ wie Alexander. Andererseits drangen aber in der Renaissance die Humanisten zum historischen Alexander vor und taten die Alexandersage als Märchen ab. Die Wiederentdeckung griechischer Quellen (insbesondere Arrians), die im Mittelalter unbekannt waren, ermöglichte einen neuen Zugang zur Epoche Alexanders. Schon der Portugiese Vasco da Lucena, der 1468 am Hof Karls des Kühnen von Burgund die erste französische Übersetzung der Alexanderbiografie des Curtius Rufus anfertigte, übte scharfe Kritik an der Legende, in deren Übertreibungen und Wunderglauben er eine Verdunkelung der wahren historischen Leistung Alexanders sah.

1528/29 schuf der Maler Albrecht Altdorfer sein berühmtes Gemälde Die Alexanderschlacht. Charles Le Brun malte ab den frühen sechziger Jahren des 17. Jahrhunderts eine Reihe von Szenen aus Alexanders Leben für König Ludwig XIV.

Auf Dichter und Romanautoren übte die Gestalt Alexanders weiterhin eine starke Faszination aus. Ab dem 17. Jahrhundert handelt es sich allerdings großenteils um Werke, deren Handlung sich – ganz im Gegensatz zur traditionellen Alexandersage – um frei erfundene erotische Verwicklungen dreht und nur noch geringe Ähnlichkeit mit dem ursprünglichen Legendenstoff aufweist.

Hans Sachs schrieb 1558 eine Tragedia von Alexandro Magno, die in sieben Akten die ganze Geschichte Alexanders darstellt. In Frankreich verfasste Jacques de la Taille 1562 die Tragödien La Mort de Daire und La Mort d'Alexandre, und Alexandre Hardy wählte dieselben Titel für zwei seiner Tragödien (La Mort d'Alexandre, 1621, und La Mort de Daire, 1626). Im weiteren Verlauf des 17. Jahrhunderts folgten zahlreiche Tragödien und Tragikomödien, darunter Racines Alexandre le Grand (Uraufführung 1665). Noch intensiver war die Rezeption in italienischer Sprache. Antonio Cesti komponierte die Oper Alessandro vincitor di se stesso (Uraufführung Venedig 1651), Francesco Lucio ein „dramma musicale“ Gl'amori di Alessandro Magno e di Rossane (Libretto von Giacinto Andrea Cicognini, 1651); zahlreiche Dramen, Melodramen, Opern und Ballette folgten. Unter den Opern waren besonders erfolgreich Alessandro Magno in Sidone von Marc’Antonio Ziani (1679, Libretto von Aurelio Aureli), die „tragicommedia per musica“ Alessandro in Sidone von Francesco Bartolomeo Conti (1721, Libretto: Apostolo Zeno) und das vielfach vertonte Libretto Alessandro nell’Indie von Pietro Metastasio (1729, Erstvertonung: Leonardo Vinci) sowie vor allem Alessandro von Händel (Uraufführung in London 1726, Libretto von Paolo Antonio Rolli). Gluck verwertete Elemente des Alexanderstoffs sowohl in seiner Oper Poro (Alessandro nell’India) (Uraufführung: Turin 1744, Libretto von Metastasio) als auch in dem Ballett Alessandro.

Zu Beginn des 17. Jahrhunderts schrieb in Spanien der Dichter Lope de Vega die Tragikomödie Las grandezas de Alejandro.

Der englische Schriftsteller John Lyly schrieb die Komödie Campaspe (Uraufführung 1584), die auch unter dem Titel Alexander and Campaspe bekannt ist und von einem Aufenthalt Alexanders in Athen handelt. John Dryden dichtete 1692 die Ode Alexander’s Feast, welche die Basis für das Libretto des 1736 vollendeten und uraufgeführten gleichnamigen Oratoriums von Georg Friedrich Händel (HWV 75) bildete.

In Griechenland wurde von 1529 bis ins frühe 20. Jahrhundert die Alexanderlegende in gedruckten Volksbüchern verbreitet, zunächst vorwiegend in Versform (Rimada, 14 Drucke von 1529 bis 1805), ab dem 18. Jahrhundert meist in Prosa (Phyllada). Von insgesamt 43 Drucken der Phyllada aus dem Zeitraum von ca. 1680 bis 1926 erschienen 20 in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.

Rezeption in Nordmazedonien 

Seit der Unabhängigkeitserklärung der früheren jugoslawischen Teilrepublik Mazedonien, der heutigen Republik Nordmazedonien, im Jahr 1991 knüpfte der neue souveräne Staat demonstrativ an die Tradition des antiken Reichs Makedonien an und betrachtete diese als einen wesentlichen Aspekt seiner nationalen Identität. Von offizieller nordmazedonischer Seite wurde behauptet, es gebe eine ethnische und kulturelle Kontinuität vom antiken Makedonien zum heutigen Nordmazedonien. Im Rahmen solcher Traditionspflege förderten mazedonische Behörden auch auf kommunaler Ebene die Verehrung Alexanders des Großen, was sich unter anderem in der Errichtung von Alexander-Denkmälern und in der Benennung von Straßen äußert. Im Dezember 2006 wurde der Flughafen der nordmazedonischen Hauptstadt Skopje nach Alexander benannt (Aerodrom Skopje „Aleksandar Veliki“); dort wurde eine große Alexander-Büste aufgestellt. 2009 wurde die Errichtung einer zwölf Meter hohen Reiterstatue auf einem zehn Meter hohen Sockel im Zentrum von Skopje beschlossen, die Alexander nachempfunden war. Im Juni 2011 wurde dieser Beschluss, der in Griechenland Irritation auslöste, umgesetzt.

Von griechischer Seite wird die Behauptung einer kulturellen Kontinuität zwischen den antiken Makedonen und den heutigen Staatsbürgern der Republik Nordmazedonien nachdrücklich zurückgewiesen. Daher erscheint auch die mazedonische Alexander-Rezeption aus griechischer Sicht als Provokation, da die gesamte Alexander-Tradition ausschließlich ein Teil des griechischen kulturellen Erbes sei.

Im Februar 2018 beschloss die neue nordmazedonische Regierung angesichts von Fortschritten bei den Verhandlungen mit Griechenland zum mazedonischen Namensstreit, den Flughafen von Skopje und eine Autobahn, die den Namen „Alexander von Mazedonien“ trug, wieder umzubenennen. Zusätzlich unterzeichnete Nordmazedonien im Presseabkommen, dass das Land und seine Einwohner keine Verbindung zum Hellenismus, der hellenistischen Kultur, Geschichte und Herkunft haben.

Moderne Belletristik 

In der Moderne hat sich die Belletristik stärker als früher um Nähe zum historischen Alexander bemüht. Zu den bekannteren historischen Romanen aus der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts gehören Alexander in Babylon von Jakob Wassermann (1905), Alexander. Roman der Utopie von Klaus Mann (1929), der Alexander als gescheiterten Utopisten darstellt, und Iskander von Paul Gurk (1944). Weitere belletristische Darstellungen von Alexanders Leben stammen von Mary Renault, Roger Peyrefitte, Gisbert Haefs und Valerio Massimo Manfredi. Arno Schmidt lässt in seiner Erzählung Alexander oder Was ist Wahrheit. (1953) den Ich-Erzähler Lampon eine Wandlung vom Verehrer zum Gegner Alexanders durchmachen. Iron Maiden widmete ihm den in der Metal-Szene sehr populär gewordenen Titel Alexander the Great, der 1986 im Album Somewhere in Time erstmals veröffentlicht wurde.

Beurteilung in der modernen Forschung 
Den Ausgangspunkt der modernen wissenschaftlichen Auseinandersetzung mit Alexander bildete die 1833 erschienene „Geschichte Alexanders des Großen“ von Johann Gustav Droysen. Droysen betonte die aus seiner Sicht positiven kulturellen Folgen von Alexanders Politik einer „Völkervermischung“ statt einer bloßen makedonischen Herrschaft über unterworfene Barbaren. Er lobte die Wirtschaftspolitik, die Städtegründungen und die Förderung der Infrastruktur und meinte, auf religiösem Gebiet habe Alexanders Politik die Entstehung einer Weltreligion vorbereitet. Dieser Sichtweise war eine starke Nachwirkung beschieden. Im englischen Sprachraum war ihr Hauptvertreter im 20. Jahrhundert William W. Tarn, dessen 1948 erschienene Alexander-Biografie den Eroberer als Idealisten beschreibt, der eine zivilisatorische Mission erfüllen wollte.

Dieser Einschätzung, deren Grundidee schon bei Plutarch auftaucht, steht eine dezidiert negative Wertung gegenüber, welche Kernpunkte der antiken Alexanderkritik aufgreift. Die Vertreter dieser Richtung (siehe bereits die negative Charakterisierung durch Karl Julius Beloch sowie später Ernst Badian und ähnlich Fritz Schachermeyr, daran anschließend Albert B. Bosworth, Ian Worthington, Wolfgang Will) unterscheiden sich hinsichtlich der Gewichtung verschiedener Einzelaspekte. Grundsätzlich aber sehen sie in dem Eroberer Alexander primär einen Zerstörer, dessen Fähigkeiten sich auf Militärisches beschränkten. Politisch sei er an seinen Fehlern gescheitert. Er habe impulsive, irrationale Entscheidungen getroffen und sich mit den Säuberungen unter seinen Vertrauten und Offizieren schließlich in die Isolation manövriert, da er niemandem mehr vertrauen konnte.

Die militärischen Leistungen Alexanders, die früher einhellige Anerkennung fanden, werden von den modernen Kritikern relativiert; so charakterisiert Badian den Rückmarsch aus Indien als eine von Alexander verschuldete militärische Katastrophe. Waldemar Heckel hingegen hob in jüngerer Zeit Alexanders strategische Fähigkeiten hervor und wandte sich zugleich gegen ein romantisierendes Alexanderbild. Vor einer überzogenen Kritik, wodurch sozusagen das Pendel von der Heldenverehrung Alexanders in das andere Extrem umzuschlagen droht, warnte etwa Frank L. Holt, der diesen Trend als „new orthodoxy“ bezeichnete. Eine geteilte Wirkungsbilanz des Makedoniers zieht Werner Dahlheim, der einerseits die Versuche Alexanders, eine neue Ordnung zu schaffen, angesichts der angerichteten Zerstörungen und des raschen Zerfalls der eroberten Ländermasse als gescheitert ansieht – speziell im Vergleich zur Grundlegung des römischen Kaisertums durch Augustus. Andererseits nehme Alexander infolge seiner Kriegszüge eine nahezu einzigartige Stellung ein: „Der gesamte vordere Orient und Ägypten wurden hellenisiert. Damit erhielt die griechische Kultur Weltgeltung und das Mittelmeer wuchs mit allen seinen Randgebieten für tausend Jahre zu einem einheitlichen Kulturraum zusammen.“ 

Neben diesen stark wertenden Darstellungen stehen Untersuchungen vor allem aus neuerer und neuester Zeit, deren Autoren von vornherein darauf verzichten, die Persönlichkeit Alexanders zu erfassen, ein Werturteil über sie abzugeben und seine verborgenen Motive zu erkunden (was aufgrund der Quellenlage sehr schwierig ist, worauf u. a. Gerhard Wirth hingewiesen hat). Diese Forscher untersuchen vielmehr Alexanders Selbstdarstellung, deren Wandel und die sich daraus ergebenden politischen Folgen.

Siehe auch 
 Alexandermosaik
 Geschichte des Hellenismus
 Alexander (Film)
 Alexander (Mondkrater)

Quellen 
 Waldemar Heckel, John C. Yardley: Alexander the Great. Historical Sources in Translation. Blackwell, Oxford 2004, ISBN 0-631-22821-7(thematisch geordnete Sammlung von Quellenauszügen in englischer Übersetzung mit knappen Kommentaren und weiterführenden Hinweisen; als erster Überblick zu empfehlen)
 Johannes Hahn: Alexander in Indien 327–325 v. Chr. Antike Zeugnisse, eingeleitet, übersetzt und erläutert (= Fremde Kulturen in alten Berichten, Bd. 8). Thorbecke, Stuttgart 2002, ISBN 3-7995-0607-1.

Literatur

Zum historischen Alexander 
 Pedro Barceló: Alexander der Große. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2007, ISBN 3-89678-610-5.
 Helmut Berve: Das Alexanderreich auf prosopographischer Grundlage. 2 Bände, Beck, München 1926 (weiterhin grundlegend für Institutionen und Personen).
 Albert Brian Bosworth: Alexander and the East. The Tragedy of Triumph. Clarendon Press, Oxford 1996. ISBN 0-19-814991-3 (teilweise sehr negative Bewertung Alexanders durch einen Historiker, der ihm zahlreiche Bücher und Aufsätze gewidmet hat).
 Albert Brian Bosworth: Conquest and Empire. The Reign of Alexander the Great. Cambridge University Press, Cambridge 1988, 1993, ISBN 0-521-40679-X.
 Albert Brian Bosworth: Alexander the Great. In: The Cambridge Ancient History. 2. Auflage, Band 6: The Fourth Century B.C. Cambridge University Press, Cambridge 1994, ISBN 0-521-23348-8, S. 791–875.
 Pierre Briant: Darius in the Shadow of Alexander. Harvard University Press, Cambridge (Massachusetts)/ London 2015.
 Pierre Briant: Alexander the Great and His Empire: A Short Introduction. Princeton University Press, Princeton 2010.
 Paul Cartledge: Alexander the Great. The Hunt for a New Past. Overlook Press, Woodstock (New York)/ London 2004, ISBN 1-58567-565-2 (gut lesbare Darstellung, wenngleich eher thematisch als chronologisch gegliedert).
 Alexander Demandt: Alexander der Große: Leben und Legende. Beck, München 2009, ISBN 978-3-406-59085-6 (Rezension bei sehepunkte).
 Johann Gustav Droysen: Geschichte Alexanders des Großen. Herausgegeben von Armin Hohlweg u. a., ars una, Neuried 2004, ISBN 3-89391-800-0 (Nachdruck der Ausgabe Gotha 1877, vermehrt um einen Anmerkungsteil mit kritischen Kommentaren der Herausgeber und zahlreiche Abbildungen und Karten)
 Johannes Engels: Philipp II. und Alexander der Große. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2006, ISBN 3-534-15590-4 (sehr gute Einführung).
 Robin Lane Fox: Alexander der Große. Eroberer der Welt. 4. Auflage, Klett-Cotta, Stuttgart 2005, ISBN 3-608-94078-2 (nicht unumstrittene, aber großartig erzählte Darstellung, die Alexander recht positiv sieht).
 Peter Green: Alexander of Macedon. A historical Biography. University of California Press, Berkeley/Los Angeles/London 1992, ISBN 0-520-07166-2 (Nachdruck von Penguin, Harmondsworth 1974; neben Bosworth, Lauffer und Lane Fox eine der besten modernen Alexander-Biografien).
 Hans-Joachim Gehrke: Alexander der Große. 6., aktualisierte Auflage, Beck, München 2013, ISBN 978-3-406-41043-7.
 Nicholas G. L. Hammond: Alexander der Große. Feldherr und Staatsmann. Ullstein, Berlin 2004, ISBN 3-549-07140-X.
 Svend Hansen, Alfried Wieczorek, Michael Tellenbach (Hrsg.): Alexander der Große und die Öffnung der Welt. Asiens Kulturen im Wandel. Schnell & Steiner, Regensburg 2009, ISBN 978-3-7954-2177-9 (Begleitband zur gleichnamigen Ausstellung in den Reiss-Engelhorn-Museen in Mannheim mit ca. 600 Farbabbildungen und Essays von Wissenschaftlern verschiedener Fachrichtungen).
 Waldemar Heckel, Johannes Heinrichs, Sabine Müller u. a. (Hrsg.): Lexicon of Argead Makedonia. Frank & Timme, Berlin 2020.
 Waldemar Heckel: In the Path of Conquest. Resistance to Alexander the Great. Oxford University Press, Oxford 2020.
 Waldemar Heckel: Who’s Who in the Age of Alexander the Great. Prosopography of Alexander’s Empire. Blackwell, Oxford u. a. 2006, ISBN 1-4051-1210-7.
 Waldemar Heckel: The Marshals of Alexander’s Empire. Routledge, London 1992, ISBN 0-415-05053-7 (nützliches prosopografisches Handbuch).
 Waldemar Heckel, Lawrence A. Tritle (Hrsg.): Alexander the Great. A new History. Blackwell, Oxford u. a. 2009 (aktuelle und nützliche Sammlung von Beiträgen zu verschiedenen Schlüsselthemen wie Eroberungen, Armee, Hof, Persien, Privatleben, Rezeption).
 Siegfried Lauffer: Alexander der Große. 4. Auflage, dtv, München 2004, ISBN 3-423-34066-5 (deutsche Kurzdarstellung, sehr quellennah).
 Sabine Müller: Alexander der Große. Eroberung – Politik – Rezeption. Kohlhammer, Stuttgart 2019, ISBN 978-3-17-031346-0.
 Joseph Roisman (Hrsg.): Brill’s companion to Alexander the Great. Brill, Leiden 2003, ISBN 90-04-12463-2 (Sammelband mit Beiträgen zu verschiedenen Schlüsselthemen, darunter Alexander als Stratege, Selbstdarstellung, der Hof).
 Fritz Schachermeyr: Alexander der Große. Das Problem seiner Persönlichkeit und seines Wirkens. Wien 1973 (umfassende Darstellung, die teilweise mit den vorherigen, zumeist positiven Alexanderbildern brach).
 Jakob Seibert: Alexander der Große (= Erträge der Forschung. Band 10). Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1972, ISBN 3-534-04492-4.
 William W. Tarn: Alexander the Great. 2 Bände, Cambridge University Press, Cambridge 1948 (deutsch 1968, Nachdruck in einem Band 1981; teilweise sehr romantisierende Darstellung, wobei Alexander ausgesprochen positiv beurteilt wird; Band 2 bietet einen Überblick über die Quellen sowie Einzeluntersuchungen).
 Hans-Ulrich Wiemer: Alexander der Große. Beck, München 2005, ISBN 3-406-52887-2 (solide Einführung).
 Wolfgang Will: Alexander der Große (= Urban Taschenbücher. Band 370). Kohlhammer, Stuttgart 1986, ISBN 3-17-008939-0.
 Wolfgang Will (Hrsg.): Zu Alexander dem Großen. Festschrift Gerhard Wirth zum 60. Geburtstag. 2 Bände, Hakkert, Amsterdam 1987–1988, ISBN 90-256-0933-3.
 Gerhard Wirth: Alexander der Große mit Selbstzeugnissen und Bilddokumenten. Rowohlt, Reinbek 1973, ISBN 3-499-50203-8.
 Ian Worthington: By the Spear. Philip II, Alexander the Great, and the Rise and Fall of the Macedonian Empire. Oxford University Press, Oxford 2014.
 Ian Worthington (Hrsg.): Alexander the Great. A Reader. Routledge, London 2003, ISBN 0-415-29186-0 (Aufsatzsammlung, in der auch Quellen, zumeist aus den Fragmenten der griechischen Historiker, in englischer Übersetzung zitiert werden).

Rezeptionsgeschichte 
 
 John Boardman: Alexander the Great: From his Death to the Present Day. Princeton University Press, Lawrenceville 2019, ISBN 978-0-691-18175-2.

Antike 
 Jean-Michel Croisille (Hrsg.): Neronia IV. Alejandro Magno, modelo de los emperadores romanos. Latomus, Bruxelles 1990, ISBN 2-87031-149-4.
 Karsten Dahmen: The Legend of Alexander the Great on Greek and Roman Coins. Routledge, London 2007, ISBN 0-415-39451-1.
 Siegmar Döpp: Alexander in spätlateinischer Literatur. In: Göttinger Forum für Altertumswissenschaft. Band 2, 1999, S. 193–216 (PDF).
 Hans-Ulrich Wiemer: Hero, God or Tyrant? Alexander the Great in the Early Hellenistic Period. In: Henning Börm (Hrsg.): Antimonarchic Discourse in Antiquity. Steiner, Stuttgart 2015, S. 85–112.

Mittelalter 
 Willem J. Aerts (Hrsg.): Alexander the Great in the Middle Ages. Ten Studies on the Last Days of Alexander in Literary and Historical Writing. Alfa, Nijmegen 1978.
 George Cary: The Medieval Alexander. Cambridge University Press, Cambridge 1956.
 Heribert J. Gleixner: Das Alexanderbild der Byzantiner. Salzer, München 1961.
 Laurence Harf-Lancner u. a. (Hrsg.): Alexandre le Grand dans les littératures occidentales et proche-orientales. Centre des Sciences de la Littérature, Nanterre 1999.
 Tilman Nagel: Alexander der Große in der frühislamischen Volksliteratur (= Beiträge zur Sprach- und Kulturgeschichte des Orients. Band 28). Verlag für Orientkunde, Walldorf 1978, ISBN 978-3-936687-28-6.
 Richard Stoneman: Alexander the Great. A Life in Legend. Yale University Press, New Haven 2008, ISBN 978-0-300-11203-0.
 
 Zachary David Zuwiyya (Hrsg.): A Companion to Alexander Literature in the Middle Ages. Brill, Leiden/ Boston 2011.

Neuzeit 
 Jan Cölln: Alexander der Große in Europa und Asien. Mythisierung von Geschichte und ihre Präsenz nach dem Ersten Weltkrieg. In: Antike und Abendland. Band 52, 2006, S. 183–207.
 Georg Veloudis: Der neugriechische Alexander. Tradition in Bewahrung und Wandel (= Miscellanea Byzantina Monacensia. Band 8). Universität Institut für Byzantinistik und Neugriechisch, Philologie, München 2. Juli 1968,  (Dissertation Universität München 1968, 306 Seiten, unter dem Titel: Giōrgos Athanasiu Beludēs: Alexander der Große. Ein alter Neugrieche (= Tusculum-Schriften). gekürzte Buchhandelsausgabe, Heimeran, München 1969, .

Weblinks 

 
 
 
 How „Great“ was Alexander? Teils sehr kritische Betrachtung von Prof. Worthington, zuerst erschienen im Ancient History Bulletin 13.2 (1999)
 Lesenswerter Artikel bei der BBC, verfasst von Prof. Paul Cartledge
 
 Das große Alexanderschlacht-Mosaik aus Pompeji
 Oliver Stones Filmadaption
 Alexanderprojekt der TU Braunschweig
 Ausstellung 2009 der Reiss-Engelhorn-Museen in Mannheim

Anmerkungen 

 
Argeade
König (Makedonien)
Person im Alexanderzug
Altägyptischer König (Griechisch-römische Zeit)
Person als Namensgeber für einen Mondkrater
Militärperson (Makedonien)
Geboren 356 v. Chr.
Gestorben 323 v. Chr.
Mann
Neun HeldenDie Antike (von ) war eine Epoche im Mittelmeerraum, die etwa von 800 v. Chr. bis ca. 600 n. Chr. reichte, wobei ihr Beginn teilweise noch deutlich früher angesetzt wird. Die klassische Antike unterscheidet sich von vorhergehenden und nachfolgenden Epochen durch gemeinsame und durchgängige kulturelle Traditionen, deren Einfluss in vielen Themenbereichen bis in die Moderne prägend ist. Sie umfasst die Geschichte des antiken Griechenlands, des Hellenismus und des Römischen Reichs. Das Römische Reich vereinte den Mittelmeerraum vom 1. Jahrhundert n. Chr. an politisch. Der kulturelle Einfluss Roms wirkte vor allem im westlichen Teil des Reiches, während im Osten die griechisch-hellenistische Tradition (Byzanz) neben orientalischen Traditionen weitergeführt wurde, bis sie im Zuge der islamischen Expansion zurückgedrängt wurde (ab 632 n. Chr.).

In einem erweiterten Sinne umfasst die Antike auch die Geschichte der altorientalischen nahöstlichen Hochkulturen Ägyptens, Mesopotamiens (Sumer, Akkad, Babylonien, Assyrien), des iranischen Raums (Elam, Medien, Persien) und Kleinasiens (Phönizien, Israel, Aram-Damaskus), die etwa mit dem Beginn der Schriftlichkeit um 3500 v. Chr. einsetzte. Dieser größere Zeitraum von etwa 3500 v. Chr. bis zum Ende der Antike wird zur Unterscheidung von dem engeren, auf die griechisch-römische Welt begrenzten Antikebegriff bevorzugt als Altertum bezeichnet, bzw. es wird in Bezug auf den Nahen Osten bis zu dessen Eingliederung in den makedonisch-griechischen Machtbereich unter Alexander dem Großen (ca. 330 v. Chr.) vom Alten Orient gesprochen.

Die auf Antike bzw. Altertum folgende Epoche ist das Mittelalter, das nach einem breiten, regional unterschiedlichen Übergangszeitraum einsetzt (siehe Spätantike und Frühmittelalter).

Zeitliche und begriffliche Abgrenzungen 
Im Sinne der klassischen Altertumswissenschaften bezeichnet der historische Begriff Antike meist die Zeit von der allmählichen Herausbildung der griechischen Staatenwelt im achten vorchristlichen Jahrhundert bis zum Ende des weströmischen Reichs im Jahr 476 bzw. bis zum Tod des oströmischen Kaisers Justinian 565. Seit den Arbeiten des belgischen Historikers Henri Pirenne wird immer öfter auch das Jahr 632, also der Tod Mohammeds und die darauf folgende islamische Expansion, als Datum für das Ende der Antike vorgeschlagen.

Der Anfang der antiken griechisch-römischen Kultur im klassischen Sinne wird im Allgemeinen mit der Entstehungszeit der homerischen Epen und dem Beginn der griechischen Kolonisation des Mittelmeerraums im 8. Jahrhundert v. Chr. angesetzt. Die Griechen verbreiteten ihre Kultur in den folgenden Jahrhunderten im gesamten Mittelmeerraum und an den Küsten seiner Nebenmeere und seit Alexander dem Großen auch im Orient und nach Zentralasien hinein. Die Römer brachten die antike Zivilisation dann bis nach Mittel- und Nordwesteuropa, wo sie sich seit dem Frühmittelalter zur christlich-abendländischen Kultur wandelte.

Je nach Forschungsrichtung werden aber auch die minoische und mykenische Kultur von etwa 1900 bis 1100 v. Chr. sowie die so genannten „Dunklen Jahrhunderte“ 1200 bis 750 v. Chr. zur Antike gerechnet.

Auch zwischen Antike, Völkerwanderung und Mittelalter lässt sich – wie bei allen Periodisierungen in der Geschichtswissenschaft – keine für alle Regionen, staatlichen und kulturellen Traditionen gültige Trennlinie ziehen. Je nach Betrachtungsweise sind unter anderem folgende Jahre als Epochengrenzen zwischen der Spätantike und dem Frühmittelalter vorgeschlagen worden:
 325: Konzil von Nikaia
 393: Letzte Olympische Spiele der Antike
 395: Teilung des römischen Reiches nach dem Tod des Theodosius
 476: Untergang des weströmischen Reichs unter Romulus Augustulus
 498: Taufe des Frankenkönigs Chlodwig I.
 529: Gründung des ersten abendländischen Benediktinerklosters und Schließung der platonischen Akademie nach dem Tod des „letzten“ antiken Philosophen Boëthius 524
 565: Tod Kaiser Justinians
 568: Ende der so genannten Völkerwanderung mit dem Langobardeneinfall in Italien
 632: Beginn der islamischen Expansion
 641: Tod des Kaisers Herakleios

In der neueren Forschung wird meistens ein später Zeitpunkt favorisiert (565 bzw. die Zeit um 600 n. Chr.). Generell erscheint es ohnehin sinnvoll, von einem Übergangszeitraum ab ca. 500 bis in das 7. Jahrhundert n. Chr. auszugehen, anstatt feste Daten zu wählen. 

Der Begriff Antike wurde lange Zeit räumlich mit der griechischen, hellenistischen und später römischen Welt gleichgesetzt. In diesem Sinne wurde der griechisch-römische Kulturraum von den umgebenden Räumen so abgegrenzt, wie schon antike griechische und später römische Gelehrte sich von den Regionen der „Barbaren“ abgrenzten (siehe auch Barbaricum). Griechen wie Römer betrachteten etwa die Kelten, Germanen oder Reitervölker nicht als Teil der zivilisierten Welt. Eine Sonderrolle spielte das Perserreich (siehe Achämenidenreich, Partherreich und Sassanidenreich), das kulturell hoch entwickelt war.

Über die recht enge Definition der römisch-griechischen Welt, die durch die Klassische Altertumswissenschaft geprägt wurde, geht der universalhistorische Antike-Begriff hinaus, der unter anderem von dem Historiker Eduard Meyer im 19. Jahrhundert gefordert wurde. In jüngerer Zeit wurde er von dem deutschen Althistoriker Josef Wiesehöfer wieder aufgegriffen. Die Mehrheit der heutigen Forscher ordnet jedoch den Alten Orient und das alte Ägypten zwar dem „Altertum“, nicht aber der „Antike“ zu.

Ursprünge der antiken Kultur 
Die Ursprünge der europäischen Antike liegen im Dunkeln. Ihre Vorgeschichte ist etwa in der Zeit von ca. 2000 bis ca. 1600 v. Chr. im Mittelhelladikum anzusiedeln. Zu Beginn dieses Zeitabschnitts – teils auch schon im letzten Abschnitt des Frühhelladikums FH III ca. 2200–2000 v. Chr. – wanderten Indogermanen, wahrscheinlich von Norden kommend, in Griechenland ein. Offenbar unter dem Einfluss der minoischen Kultur auf Kreta, der ersten Hochkultur Europas, die ihre Blüte von ca. 1900 bis 1450 v. Chr. hatte, entwickelte sich auf dem Festland aus der Kultur des Mittelhelladikums die mykenische Kultur (ca. 1600 bis 1050/00 v. Chr.). Sie hatte ihren Ausgangspunkt vermutlich in der Argolis und erscheint unvermittelt mit reichen Schachtgräbern ab ca. 1600 v. Chr. Unter anderem übernahm die mykenische Kultur von der minoischen die Schrift. Die auf Kreta (unter anderem) verwendete sog. Linear A-Schrift des 17. bis 15. Jahrhunderts v. Chr. wurde zur sog. Linear B-Schrift (15. bis 12. Jahrhundert v. Chr.) weiterentwickelt. Dieser begegnet man auf zahlreichen Tontäfelchen unter anderem der Paläste in Pylos, Theben, Mykene auf dem griechischen Festland und in den zu jener Zeit mittlerweile mykenisch beherrschten Zentren Kydonia und Knossos auf Kreta.

Bekannt sind die prächtigen Zentren der mykenischen Kultur. Zu den bedeutenden Fundorten gehören Mykene, Pylos und Tiryns auf der Halbinsel Peloponnes, Orchomenos und Gla (letzteres kein Palastzentrum) in Boiotien sowie das stark mykenisch geprägte Milet in Westkleinasien. Die Zentren hatten Oberstädte (Akropolen), Burgen genannt, die im 13. Jahrhundert v. Chr. in einigen Fällen stark befestigt bzw. deren Befestigungen stark ausgebaut wurden (Mykene, Tiryns, Athen). Reiche Kuppelgräber, feine, teils reich bemalte Keramik, kunstvolle Gold-, Silber- und Fayence-Arbeiten usw. zeugen vom Reichtum und von der Spezialisierung des Wirtschaftssystems, das in Teilen Griechenlands ab ca. 1400 v. Chr. von mächtigen Palastzentren, die größere Regionen beherrschten, zentral gesteuert wurde (so in Böotien, Attika, Messenien und in der Argolis; s. dazu auch Mykenische Palastzeit). Intensive Handelskontakte wurden mit dem Nahen Osten, Assyrien und Ägypten gepflegt. Mykenische Keramik war in weiten Teilen des Mittelmeergebiets beliebt; möglicherweise ließen sich in manchen Siedlungen Süditaliens (Roca Vecchia, Punta Meliso, Scoglio del Tonno) sogar Handwerker nieder.

Etwa für den Zeitraum 1200 bis 750 v. Chr. setzt man traditionell das Dunkle Zeitalter an, aus dem vergleichsweise wenig überliefert ist. Zu Beginn dieser Phase wurden viele der Zentren des griechischen Festlands zerstört, womit die Grundlage der Palastkultur unterging. Die mykenische Kultur bestand jedoch noch etwa 150 Jahre weiter, erlebte in einigen Regionen ab Mitte des 12. Jahrhunderts sogar eine gewisse Nachblüte, bevor der Übergang in die sogenannte Protogeometrische Periode (ca. 1050/00–900 v. Chr.) erfolgte. Ungefähr zur gleichen Zeit, als sich um 1200 v. Chr. in Griechenland – und auch an anderen Regionen des östlichen Mittelmeerraums (s. auch Ende des Hethiterreichs, Seevölker) – Zerstörungen und Umwälzungen ereigneten, entstanden auf Zypern und einigen Orten Südkleinasiens (z. B. Tarsus und Mersin) mykenisch geprägte Siedlungen. Westhandel, speziell mit Italien und Sardinien, wurde auch im 12. Jahrhundert v. Chr. weiterhin betrieben, teilweise auch noch im 11. Jahrhundert v. Chr. Der Überlieferung nach setzte ca. 1050 v. Chr. die sehr umstrittene Ionische Wanderung ein, in deren Verlauf die Einwohner des griechischen Festlandes die Inseln der Ägäis und die Westküste Kleinasiens kolonisierten. Auf dem griechischen Festland bietet sich ein diffuses Bild: Wenige Siedlungen wurden bisher entdeckt und die meisten machen einen – im Vergleich zur mykenischen Zeit – ärmlichen Eindruck. Ganz anders hingegen Lefkandi auf Euböa: dort wurden neben einer Siedlung mit einem großen Gebäude des Fürsten von Lefkandi Gräber gefunden, die sehr reich ausgestattet waren.

Das Dunkle Zeitalter hellt sich in den letzten Jahrzehnten – dank vieler neuer Funde, vor allem, aber nicht nur, aus der mykenischen Spätphase des 12./11. Jahrhunderts v. Chr. – immer mehr auf. Nach Annahme der Homer-Forschung spiegeln unterschiedliche Passagen der Ilias die Verhältnisse dieser Zeit wider. Sie war offenbar auch für die Entwicklung der griechischen Gesellschaft zur Polis hin wichtig. Ab dem 8. Jahrhundert waren die Kontakte zum Vorderen Orient wieder sehr intensiv, und es entstanden Handelsstationen auf Zypern (Kition) und in Syrien (Al Mina). Vermutlich bereits im späten 9. Jahrhundert v. Chr. hat man von den Phöniziern das Alphabet vermittelt bekommen.

Griechenland und die hellenische Welt

Anfänge des klassischen Griechenlands 

Mit dem so genannten archaischen Zeitalter begann im frühen 8. Jahrhundert v. Chr. die eigentliche Antike. Seit dem Jahr 776 v. Chr. ist die Siegerliste der Olympischen Spiele überliefert. Von etwa 770 bis 540 v. Chr. breiteten sich die Griechen während der Großen Kolonisation im westlichen Mittelmeer (vor allem Sizilien und Unteritalien, siehe auch Magna Graecia, und bis Marseille), an der nördlichen Ägäis und am Schwarzen Meer aus. In Kleinasien waren Griechen bereits vorher ansässig. In dieser Zeit (etwa zwischen 750 und 650 v. Chr.) wurden vermutlich auch die Homerischen Epen (Ilias und Odyssee) schriftlich fixiert, die ältesten Literaturdenkmäler des Abendlands. Die ältesten tatsächlich erhaltenen Papyrusfragmente dieser Texte stammen aus dem 3. Jahrhundert v. Chr., die ältesten Codices mit längeren Textpassagen tauchen im Mittelalter (ca. 10. Jahrhundert n. Chr.) auf, wie generell der Großteil der erhaltenen antiken Literatur vor allem in mittelalterlichen Handschriften überliefert ist. Hesiod wirkte ebenfalls etwa in der Zeit um 700 v. Chr.

Entstehung der Polis 

Die klassische Periode war eine Zeit großer kultureller und wissenschaftlicher Entfaltung. Zugleich bildete sich das System der griechischen Stadtstaaten, der Poleis, heraus, wobei diese in der Mehrzahl nur eine sehr kleine Bevölkerung umfassten. Der werdende Militärstaat Sparta im Süden der Peloponnes unterwarf zwischen 720 und 600 v. Chr. Messenien und kontrollierte damit den gesamten südwestlichen Teil der Halbinsel. Die Stadt mit ihrer oligarchischen Verfassung kann als das erste Beispiel für die fortan herrschende Polis-Struktur gelten.

Auch in vielen anderen griechischen Stadtstaaten regelten Verfassungen das Zusammenleben der Bürger, aber auch die Tyrannis, wie sie um 650 v. Chr. beispielsweise in Korinth und Megara bestand, war keine Seltenheit. In Athen bildete sich unter wechselnden Voraussetzungen schließlich ein demokratisches System heraus. Nach den Gesetzgebungen Drakons (621 v. Chr.) und Solons (594/593 v. Chr.) gelang es Peisistratos und seinen Söhnen etwa zwischen 561 und 510 v. Chr. zwar noch einmal, eine Tyrannis zu errichten. Bis 501 v. Chr. brachten die Reformen des Kleisthenes von Athen aber den Durchbruch für die Attische Demokratie.

Blütezeit Athens 

Mit Athens Unterstützung der kleinasiatischen Griechenstädte im Ionischen Aufstand um 500 v. Chr. begann ein annähernd zweihundertjähriger Konflikt mit dem Perserreich, zunächst in Gestalt der drei Perserkriege, die der Historiker Herodot, der „Vater der Geschichtsschreibung“ (mit ihm lässt man traditionell die griechische Geschichtsschreibung beginnen, vgl. Liste der griechischsprachigen Geschichtsschreiber der Antike), in seinen Historien geschildert hat, wenngleich nicht immer zuverlässig. Als die Perser zu einer Strafexpedition in Griechenland einfielen, wurden sie 490 v. Chr. von den Athenern in der Schlacht bei Marathon besiegt. Zehn Jahre später unterlag der persische Großkönig Xerxes I. der athenischen Flotte unter Themistokles in der Schlacht von Salamis und 479 v. Chr. den vereinigten Heeren der griechischen Poleis in der Schlacht von Plataiai. Die Perser waren vorerst zurückgedrängt, die griechischen Stadtstaaten in Kleinasien aus der Abhängigkeit befreit.

Nach der erfolgreichen Verteidigung und mit der Gründung des Attischen Seebunds 477 v. Chr. unter der auf die eigene Seemacht gestützte Vorherrschaft Athens setzte eine etwa 50-jährige Blütezeit der Stadt (die Pentekontaetie) ein, die bis zum Ausbruch des Peloponnesischen Krieges 431 v. Chr. (bzw. bis zum Tod des leitenden Staatsmannes Perikles im Jahr 429 v. Chr.) reichte. Die Akropolis mit dem Parthenon­tempel wurde damals unter der Regie des Phidias zum glanzvoll-repräsentativen Zentrum der Seemacht Athen ausgebaut. Die klassischen Tragödien von Aischylos, Sophokles und Euripides kamen – meist im Rahmen festlicher Dichterwettbewerbe – im Theater zur Aufführung. Kaufleute und Gewerbetreibende, Künstler und Gelehrte zog die Metropole an. Auf der Agora wirkte neben den Sophisten der Philosoph Sokrates auf seine Mitbürger ein, dessen Lehren Platon später zu einem Werk von herausragender philosophie­geschichtlicher Bedeutung verarbeitete. Athen mit seinen zu gleichberechtigter politischer Mitwirkung gelangten (männlichen) Vollbürgern beanspruchte nunmehr, die „Schule von Hellas“, zu sein. Seine durchaus auch aggressive äußere Machtentfaltung in und mit dem Attischen Seebund führte allerdings schon während der Pentekontaetie zu Spannungen, vor allem gegenüber der konkurrierenden griechischen Großmacht Sparta.

Kampf um die Hegemonie 
Die zunehmende Rivalität zwischen der Seemacht Athen und der Landmacht Sparta mündete 431 v. Chr. in den fast 30 Jahre währenden Peloponnesischen Krieg, den die zeitgenössischen Historiker Thukydides und (im Anschluss an Thukydides) Xenophon eindringlich beschrieben haben. Der sehr wechselhaft verlaufende und mit einer als beispiellos empfundenen Brutalität geführte Konflikt endete, auch auf Grund der Unterstützung Spartas durch das Perserreich, 404 v. Chr. mit der vollständigen Niederlage Athens und mit der Errichtung einer zeitweiligen spartanischen Hegemonie über Griechenland.

In der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts v. Chr. führten die griechischen Städte einen fast permanenten Krieg gegeneinander und in wechselnden Koalitionen, auch unter fortwährender Einmischung der Perserkönige. Die Sehnsucht nach einem Allgemeinen Frieden wurde auch zu propagandistischen Zwecken eingesetzt (Königsfrieden von 386 v. Chr.). 371 v. Chr. löst Theben unter Epaminondas nach der Schlacht bei Leuktra Sparta als Hegemon ab. Doch auch Thebens Vorherrschaft bestand nur bis rund 362 v. Chr. und endete mit dem Tod Epaminondas.

Insgesamt schwächte der Peloponnesische Krieg die griechischen Polis so stark, dass Philipp II. von Makedonien dem andauernden Machtkampf ein Ende setzen konnte, indem er Griechenland gewaltsam mit seinem hervorragend geschulten Heer einigte. Der von Athenern wie Demosthenes als nicht-griechischer Barbar betrachtete König errang mit seinem geschulten Heer in der Schlacht von Chaironeia 338 v. Chr. die Hegemonie über Hellas, die im Jahr darauf im Korinthischen Bund bekräftigt wurde.

Auf Sizilien behauptete sich derweil das mächtige Syrakus gegenüber der Handelsrepublik Karthago, welche mit den griechischen Poleis (Westgriechen) seit dem frühen 5. Jahrhundert v. Chr. im Konflikt lag. Auf Sizilien hielt sich zudem, im Gegensatz zum Mutterland, in vielen Städten die Tyrannis als Regierungsform (Dionysios I. von Syrakus, Agathokles von Syrakus und andere).

Hellenistische Zeit (336 bis 30 v. Chr.) 

Nach der Ermordung Philipps 336 v. Chr. führte sein Sohn Alexander der Große ein griechisch-makedonisches Heer nach Asien und eroberte in wenigen Jahren mit dem Perserreich ein Weltreich. Der Alexanderzug bahnte der griechischen Kultur im ganzen damals bekannten Orient den Weg, von Ägypten über Mesopotamien und Persien bis zu den Grenzen Indiens und Turkestans. Nach Alexanders Tod 323 v. Chr. in Babylon teilten seine Nachfolger, die Diadochen, in lange währenden Kriegen das Reich unter sich auf. In allen Teilreichen war die Kultur in den folgenden Jahrhunderten von einer gegenseitigen Durchdringung von griechischen und indigenen Elementen geprägt.

Das Zeitalter des Hellenismus kennzeichnet ein nahezu ständiger Kampf der drei Großmächte (Ptolemäer, Seleukiden und Antigoniden) um die Vorherrschaft. Dennoch wuchs die Bevölkerung im gesamten Mittelmeerraum stetig und ermöglichte so das Wachstum größerer Städte und Metropolen mit Einwohnern über 100.000 Menschen. Auch breitete sich in dieser Zeit der Fernhandel (bis hin nach China) und die Güterproduktion für große städtische Märkte aus. Verschiedene Wissenschaften blühten auf, bspw. in Alexandria. Zu Beginn des 2. Jahrhunderts v. Chr. tauchte erstmals Rom als bedeutende Macht in Griechenland auf und dehnte nach und nach seinen Einfluss aus. 146 v. Chr. unterstellte das Römische Reich die Mitglieder des unterlegenen Achaiischen Bundes faktisch der neuen Provinz Macedonia; Korinth als führende Polis wurde zerstört. Doch blieben viele Poleis wie Athen und Sparta zumindest vorerst formell unabhängig.

Bald darauf folgte der Erwerb Pergamons durch Rom und 64/63 v. Chr. die Beseitigung der Überreste des Seleukidenreiches. Als letzter Nachfolgestaat des Alexanderreichs wurde im Jahre 30 v. Chr. das ptolemäische Ägypten, dessen letzte Herrscherin Kleopatra VII. war, ins Römische Reich eingegliedert. Damit war die hellenistische Staatenwelt als machtpolitischer Faktor ausgelöscht. 27 v. Chr. wurde Griechenland zur Provinz Achaea. Die griechische Kultur lebte jedoch im Römischen Reich sowie später im Byzantinischen Reich noch lange fort, und die griechische Sprache blieb die lingua franca im Osten des Mittelmeerraumes.

Römisches Reich 

Nach den Griechen wurden die Römer zu den zweiten Trägern und Vermittlern der antiken Kultur und prägten diese für mehrere hundert Jahre. Je weiter sie als Eroberer in außeritalische Länder vordrangen, desto stärker ließen sie sich von deren Kultur inspirieren und beeinflussen. Sie adaptierten teilweise lokale Gebräuche. Literatur, Philosophie, Kunst, Architektur und Alltagskultur der Griechen und der Länder der Levante, Waffentechniken der Gallier oder Germanen und religiöse Einflüsse aus Ägypten wurden von den Römern aufgenommen. Nicht zuletzt durch die kulturelle Ausstrahlung und Heterogenität der Stadt Rom, die sich in der römischen Kaiserzeit zur Millionenstadt entwickelte, wurden solche Einflüsse im Imperium verbreitet.

Ursprünge Roms 
Rom, der Legende nach 753 v. Chr. gegründet, entstand neueren Forschungen zufolge erst gegen Ende des 7. Jahrhunderts v. Chr. aus dem Zusammenschluss mehrerer dörflicher Siedlungen an einer Furt am Unterlauf des Tibers. Politisch und kulturell stand Rom lange unter etruskischem Einfluss. Die Etrusker wiederum unterhielten schon früh Kontakt mit griechischen Kolonisten.

Römische Republik (ca. 500 bis 27 v. Chr.) 

Um 500 v. Chr. befreiten sich die Römer vom etruskischen Stadtkönigtum und bildeten im Verlauf der folgenden Jahrzehnte eine republikanische Regierungsform aus. In den Zwölftafelgesetzen, die wohl um 450 v. Chr. entstanden, wurden die ersten zivil-, straf- und prozessrechtlichen Normen des römischen Rechts festgehalten. Die Verfassung sah von da an ein Zusammenwirken der drei Institutionen Senat, Magistratur und Volksversammlung vor, die sich in ihrer Macht theoretisch gegenseitig beschränkten. Die offizielle Bezeichnung der Republik lautete S.P.Q.R. für Senatus Populusque Romanus (dt.: Senat und Volk von Rom). Machtpolitisch dominierte der Senat, der sich anfangs aus Angehörigen der adligen Familien, der Patrizier zusammensetzte, bevor sich im 4. Jahrhundert eine neue, meritokratisch legitimierte Führungsschicht entwickelte, die Nobilität. Aus ihr gingen auch die Konsuln hervor, die beiden auf ein Jahr gewählten obersten Magistrate der Republik. Das wichtigste nur den Plebejern zugängliche Amt war das des Volkstribunen, der ein Veto­recht gegen Senatsbeschlüsse besaß. Seit 287 v. Chr. besaßen die Beschlüsse der von den Tribunen geleiteten plebejischen Volksversammlung Gesetzeskraft.

Mit der Legion entwickelten die Römer eine effektive Streitmacht. Bis zum Jahr 272 v. Chr. unterwarfen sie ganz Italien südlich der Poebene. Mit den Punischen Kriegen gegen die Seemacht Karthago im 3. und 2. Jahrhundert v. Chr. begann der Aufstieg Roms zur antiken Weltmacht, die für die folgenden Jahrhunderte die gesamte Mittelmeer­welt beherrschen sollte. Nach 200 v. Chr. nahm Rom zunehmend Einfluss auf die Politik der hellenistischen Großmächte und wurde zur Protektoratsmacht im östlichen Mittelmeerraum. 148 v. Chr. wurde das Makedonien der Antigoniden, 63 v. Chr. das Reich der Seleukiden, und schließlich 30 v. Chr. das Ägypten der Ptolemäer römische Provinz.

Die Römische Republik ermöglichte durch die Herstellung von innerem Frieden ein weiteres, kontinuierliches Bevölkerungswachstum, auch durch die ständige Neugründung von Kolonien in eroberten Ländern. Durch die Ansiedlung von Veteranen aus den Legionen vorheriger Kriege konnte die Republik zudem einen verlässlichen Einfluss in diesen Ländern gewinnen und gleichzeitig mit einem stetigen Bevölkerungszuwachs neue Gebiete kultivieren. Handel und Verkehr konnten auch dank der Römerstraßen zunehmen, welche zunächst häufig aus militärischen Gründen angelegt wurden und die wachsenden Reichsstädte und Kolonien miteinander verbanden. Entlang der Straßen entwickelten sich Streckenposten und Marktflecken zu Städten. Mit diesen infrastrukturellen Neuerungen ging im Reich ein Wachstum der wirtschaftlichen Produktion und somit auch der verfügbaren Steuermittel einher.

Mit dem Wachstum der Republik an Größe, Macht und Wohlstand kam es jedoch im Inneren zu einer Reihe von Krisen, da die Ungleichheit innerhalb der Oberschicht wuchs. Die Nobilität begann, an Integrationskraft zu verlieren, und die Rivalität innerhalb der Führungsschicht eskalierte. Den Optimaten, die an der Vorherrschaft des Senats festhielten, standen die Popularen gegenüber, die versuchten, sich mit Hilfe der Volksversammlung gegen ihre Rivalen durchzusetzen. In der Epoche der Bürgerkriege erreichte diese Krise der Römischen Republik ihren Höhepunkt, und es zeichnete sich ab, dass die Republik als Staatsform die Erfolge nicht mehr meistern konnte, die sie gezeitigt hatte: So wurde der Prinzipat möglich, also die Umwandlung der Republik in eine Alleinherrschaft mit republikanischer Fassade. Bereits der populare Politiker Gaius Iulius Caesar hatte als Diktator auf Lebenszeit (dictator perpetuus) eine quasi-monarchische Stellung erlangt. Als erster römischer Kaiser gilt jedoch sein Großneffe und Erbe Augustus, dem es gelang, mit dem Prinzipat eine dauerhafte monarchische Staatsordnung an die Stelle der zerstörten Republik zu setzen, wobei jedoch die entmachteten Staatsorgane der Republik, z. B. der Senat, noch sehr lange fortbestanden.

Prinzipat (27 v. Chr. bis 284 n. Chr.) 

Das von Augustus errichtete Kaisertum (Prinzipat) wurde von ihm und seinem Nachfolger Tiberius für rund 60 Jahre sicher geführt. Augustus bewahrte noch bewusst eine republikanische Fassade, während unter Tiberius das Kaisertum zur Normalität wurde. Unter Caligula, Claudius und Nero traten jedoch zeitweilig Zerfallserscheinungen auf. Nach dem Krisenjahr 68/69 (Vierkaiserjahr) traten die Flavier (Vespasian, Titus, Domitian) die Regierung an, die sowohl außen- als auch innenpolitisch insgesamt recht erfolgreich herrschten. Nach der Ermordung Domitians, der 96 einer Verschwörung zum Opfer fiel, folgte eine weitere kurze Krise des Herrschaftssystems, die jedoch unter den so genannten Adoptivkaisern weitgehend behoben werden konnte.

Das Imperium erlebte seine größte Blüte und Ausdehnung dann auch unter ebendiesen „Adoptivkaisern“ (das Kaisertum war auch weiterhin formal nicht erblich) in der ersten Hälfte des 2. Jahrhunderts: Einer Expansion unter Trajan (vor allem im Balkanraum und im Osten gegen das Partherreich) folgte eine Rücknahme und Sicherung der Grenzen unter Hadrian. Bald nach der Mitte des 2. Jahrhunderts n. Chr. wuchs jedoch der Druck auf die ausgedehnten Reichsgrenzen. Im Norden und Nordosten bedrängten die Germanen, im Osten die Parther (die sich trotz mancher Niederlage behaupten konnten) das Reich. Mark Aurel, der „Philosophenkaiser“ im Geiste der Stoa, sah sich bald nach Übernahme der Herrschaft nahezu ständig zur kriegerischen Verteidigung der Reichsgrenzen genötigt. Mit seinem Tod endete 180 n. Chr. ein als Blütezeit betrachtetes Zeitalter des Imperiums.

Nach dem schwachen Commodus, der 192 ermordet wurde, stabilisierten die Kaiser aus dem Hause der Severer, hervorzuheben ist besonders Septimius Severus, die Grenzen wenigstens teilweise. Kaiser Caracalla gewährte 212 mit der Constitutio Antoniniana allen freien Reichsbürgern das Bürgerrecht. Nach der Ermordung des Severus Alexander 235 kam es jedoch unter den so genannten Soldatenkaisern zur Reichskrise des 3. Jahrhunderts, die aber erst um 260 ihren Höhepunkt erreichte. Dieser Zeitraum war geprägt von raschen Regierungswechseln, zeitweiligen und regional unterschiedlichen ökonomischen Problemen, zentrifugalen Tendenzen im Inneren (zeitweilige Abspaltung des Imperium Galliarum; Verlust mehrerer Provinzen an Palmyra) und dem stetig wachsenden Druck auf die Grenzen. Neben den verschiedenen Germanenstämmen (wie den Alamannen und Goten), übte nun vor allem das Sassanidenreich im Osten einen enormen Druck aus: Nach dem Sturz des letzten Partherkönigs im Jahr 224 (bzw. 226), erneuerten die Sassaniden das Perserreich und erwiesen sich in der Regel als den Römern gleichwertige Gegner, wenngleich auch sie mit einer gefährdeten Grenze konfrontiert waren (im spätantiken Zentralasien, siehe Iranische Hunnen). Die Zeit der Soldatenkaiser wird allerdings in der neueren Forschung keineswegs mehr als eine reine Krisenzeit begriffen, sondern vielmehr als eine (wenngleich teils von Krisensymptomen begleiteten) Transformationsphase.

Spätantike (284 bis 565/632 n. Chr.) 

Mit der Einführung der Tetrarchie (293) und zahlreichen inneren Reformen gelang es Kaiser Diokletian (seit 284 Kaiser) gegen Ende des 3. Jahrhunderts noch einmal, das Reich zu stabilisieren. Diese Zeit der beginnenden Spätantike ist gekennzeichnet von Umbrüchen, die zum Teil eine Abkehr von bis dahin wesentlichen Bestandteilen der antiken Kultur darstellten. Dazu gehört vor allem die von Kaiser Konstantin I. initiierte Anerkennung und Privilegierung des Christentums, das unter Diokletian noch verfolgt worden war. Die Hinwendung zu dem neuen Glauben ging schließlich mit der Ablehnung des religiösen Pluralismus der Antike einher. Ein letzter Versuch, die alten Kulte durch die Verbindung mit neuplatonischem Gedankengut wieder zu beleben, scheiterte mit dem Tod Kaiser Julians im Jahr 363; alle nachfolgenden Kaiser waren Christen. Teilweise stießen auch bestimmte Formen der Philosophie auf Ablehnung, wenngleich das Christentum nun selbst stark von der griechischen Philosophie geprägt wurde und zwischen 300 und 600 eine massive Transformation durchlief, bspw. mit dem Ersten Konzil von Nicäa. Die Platonische Akademie in Athen, oft als „Hort des Heidentums“ bezeichnet, wurde 529 geschlossen, während die bereits christianisierte Schule von Alexandria noch bis zum Beginn des 7. Jahrhunderts bestehen blieb.

Kaiser Valentinian I. festigte den Westen des Reiches, doch kam es 378 unter seinem Bruder Valens zur Niederlage von Adrianopel und zu einer neuen Krise. In diesem Zusammenhang gehört das Auftauchen der Hunnen (nur eines von zahlreichen Reitervölkern aus der eurasischen Steppenzone, die teils eine wichtige Rolle spielten) und der Beginn der sogenannten Völkerwanderung. Kaiser Theodosius I. wiederum konnte den Osten des Reiches stabilisieren und war zugleich der letzte Kaiser, der de facto über das gesamte Imperium Romanum herrschte. Er erklärte das Christentum schließlich 392 zur Staatsreligion und verbot alle heidnischen Kulte wie die Olympischen Spiele. Allerdings lassen sich noch bis mindestens in das 6. Jahrhundert hinein bedeutende heidnische Minderheiten auf dem Boden des Imperiums nachweisen.

Nach der faktisch endgültigen Teilung des Reiches unter den beiden Söhnen des Theodosius 395 erwies sich letztlich nur das von Konstantinopel, dem früheren Byzantion, aus regierte Oströmische Reich auf die Dauer eines weiteren Jahrtausends als lebensfähig. Es bewahrte viele antike Traditionen; unter anderem blieb das Lateinische in dem überwiegend griechischsprachigen Reich noch bis ins 7. Jahrhundert Amtssprache. Das so genannte Weströmische Reich hingegen zerbrach aufgrund endloser innerer Kriege, gepaart mit äußerem Druck. Germanische Kriegerverbände traten an die Stelle der kollabierenden Reichsregierung und ergriffen, zunächst als foederati, seit dem 5. Jahrhundert direkt Besitz von weströmischen Provinzen. Ihre Anführer traten hier oft an die Stelle der römischen Autoritäten. Rom selbst wurde 410 von den Westgoten und 455 von den Vandalen geplündert, von der Millionenstadt der hohen Kaiserzeit schrumpfte sie auf schätzungsweise 200.000 Einwohner zum Ende des 5. Jahrhunderts.

Die Spätantike sah auch das langsame Verschwinden der klassisch-antiken Stadt (polis bzw. civitas). In der Forschung ist umstritten, ob es sich hierbei um einen Niedergang oder eher um einen Wandel handelt – diese Frage stellt sich auch für viele andere Aspekte der Epoche (z. B. im wirtschaftlichen Bereich, wobei viele Provinzen weiterhin aufblühten). Im Westen (das Ostreich war davon nicht betroffen und durchlief erst im 7. Jahrhundert eine Krisenzeit, siehe unten) lösten sich im 5. Jahrhundert zunehmend die politischen Strukturen auf, während das reguläre Heer (zumindest nach Ansicht der älteren Forschung) immer stärker „barbarisiert“ wurde und die Bedeutung der nichtrömischen foederati besonders im Westen immer mehr zunahm. Die geringer werdenden Steuereinnahmen durch den Verlust von Provinzen und Steuermitteln führten dazu, dass die Regierung in Ravenna immer hilfloser wurde; die kaiserliche Autorität schwand dahin, während die eigentliche Macht nun meist bei hohen Militärs wie Aetius oder Ricimer lag, die gegeneinander oft blutige Bürgerkriege führten und das Westreich so weiter schwächten.

476 setzte der General Odoaker, der Kommandeur der föderierten Truppen in Italien, dann den letzten Westkaiser Romulus Augustulus ab, da dieser überflüssig geworden sei, und unterstellte sich der nominellen Oberherrschaft des oströmischen Kaisers. Die Geschichtswissenschaft sah in diesem von den Zeitgenossen nur wenig beachteten Akt früher oft das Ende der Antike. Heute wird dagegen auch das 6. Jahrhundert noch zur Antike gezählt, da vor allem im Osten römisch-antike Strukturen fortbestanden und dem oströmischen Kaiser Justinian (527–565) für kurze Zeit noch einmal eine Rückeroberung großer Teile des Westreiches gelang. Dass diese letztlich dennoch scheiterte, hatte auch mit dem Druck zu tun, den die Sassaniden seit 540 erneut auf die Ostgrenze des Reiches ausübten (siehe auch Römisch-Persische Kriege und Herakleios). Im Oströmischen Reich lebten antike Kultur und Geisteswelt zwar noch bis weit ins Mittelalter fort. Die islamische Expansion des 7. Jahrhunderts führte allerdings auch hier zu erheblichen Veränderungen und gilt als der entscheidende Einschnitt, der das Ostrom der Spätantike vom Byzantinischen Reich des Mittelalters trennt.

Bedeutung und Nachwirken der Antike 
Antike Traditionen hatten starke und prägende Auswirkungen auf den weiteren Verlauf der Weltgeschichte, insbesondere auf die Entwicklung der westlichen Welt, die in der Antike ihre Wurzeln hat. Neuzeitliche Aufklärer, Philosophen, Staatstheoretiker, Wissenschaftler, Künstler und andere knüpften immer wieder an die Ionische Naturphilosophie, die attische Demokratie, das römische Recht, den religiösen Pluralismus, das antike Schönheitsideal und andere Hinterlassenschaften der Antike an.

Antike Traditionen gerieten auch im Mittelalter nie völlig in Vergessenheit. In den Klöstern des Abendlandes wurde umfangreiches antikes Schriftgut bewahrt. Auch die Romidee blieb im Heiligen Römischen Reich lebendig. Im 8. Jahrhundert kam es zur ersten, sogenannten Karolingischen Renaissance. Auch byzantinische und arabische Gelehrte stützten sich auf antikes Wissen und gaben es indirekt an das mittelalterliche Europa weiter.

Als man im Italien des 15. Jahrhunderts die – meist römischen – Überreste der Antike neu zu schätzen lernte und in der Kunst nachahmte, bezeichnete man dies als Renaissance. Die Wiedergeburt der Antike und des antiken Geistes setzte der jahrhundertelangen Dominanz religiösen Denkens in Europa ein Ende und mündete schließlich in das Zeitalter der europäischen Aufklärung und in die Moderne. Fast alle Ideen der neuzeitlichen Aufklärung haben antike Vorläufer. Ohne griechische Wissenschaft und Philosophie, ohne die damals entstandenen politischen Ideen, ohne das römische Recht, ohne Architektur und Kunst der Griechen und Römer wäre die westliche Kultur der Neuzeit undenkbar. 

So trat infolge der Arbeiten von Johann Joachim Winckelmann seit dem 18. Jahrhundert die „klassische“ griechische Kunst – oder vielmehr das, was man idealisierend für diese hielt – zunehmend ins Zentrum des Interesses. Im 19. Jahrhundert sprach man im Zusammenhang mit den Arbeiten von Architekten und Künstlern wie Karl Friedrich Schinkel, Leo von Klenze und Bertel Thorvaldsen von einer Renaissance der griechischen Antike, heute vom Neuhumanismus.

Erst nach dem Zweiten Weltkrieg verlor die griechisch-römische Zivilisation zunehmend die Vorbildfunktion, die man ihr in Europa und Nordamerika jahrhundertelang zugesprochen hatte. Ein entscheidender Einschnitt war hier das Verschwinden des griechischen und stark auch des lateinischen Unterrichtsfaches von den Sekundarschulen. Ein weiterer Aspekt war, dass in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts Elemente der antiken Tradition von Anhängern totalitärer Ideologien willkürlich aufgegriffen und so zweckentfremdet wurden. Der Führerkult des faschistischen Regimes in Italien griff direkt auf das antike Rom zurück und knüpfte (nach dem Verständnis des Regimes) an den Caesarenkult an, wobei bereits der Terminus fascismo vom lateinischen Begriff fasces abgeleitet ist. Benito Mussolini wurde als Nachfolger des Augustus in eine Reihe mit den römischen Caesaren gestellt, und es wurde eine „Wiedererrichtung“ des antiken Römischen Reiches angestrebt. Auch das NS-Regime in Deutschland orientierte sich teils an antiken Vorbildern, so etwa im Zusammenhang mit der ideologisch begründeten Lobpreisung Spartas.

Der Bedeutungsverlust nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges hat für die Altertumswissenschaften allerdings immerhin den Vorteil, dass nun ein unverstellterer, neutraler Blick auf die Antike leichter möglich ist.

Bis heute erhaltene Zeugnisse der Antike sind – neben überlieferten Texten philosophischer, literarischer oder historischer Natur – zahlreiche Objekte der griechischen und römischen Kunst: von großen Skulpturen bis zur Kleinkunst, Töpferei, Münzen etc. Wichtige Antikensammlungen befinden sich in Rom, Athen, Neapel, Paris, London, München, Sankt Petersburg, Wien und Berlin. Für die Kenntnis des antiken Alltags sind vor allem archäologische Ausgrabungen wie die in Pompeji, Olympia, Delphi oder Pergamon von Bedeutung.

Quellenlage 
Der Großteil der antiken Literatur (und damit auch der Geschichtsschreibung) ist nicht erhalten, sodass unser Wissen über die Antike durch die Überlieferungslage beeinflusst wird (siehe auch Antike Geschichtsschreibung und hinsichtlich der griechischen Geschichtsschreibung die Liste der griechischsprachigen Geschichtsschreiber der Antike). Es wurde geschätzt, dass uns kaum 10 % der griechischen Literatur überliefert ist. Andere Forscher sind noch weit pessimistischer und gehen eher von einer Verlustrate um 99 % aus. In Teilen sieht es besonders trostlos aus (Archaik, Hellenismus), in anderen Bereichen etwas besser (klassische Zeit Griechenlands sowie Spätantike). Insgesamt ist die Quellenlage jedoch problematisch; man muss in allen Bereichen davon ausgehen, dass vieles spurlos verloren ist und sich auch viele Ereignisse und Zusammenhänge unserer Kenntnis entziehen. 

Neben den erzählenden Quellen und erhaltenen Reden, Briefe, Gedichte usw. müssen daher natürlich auch Inschriften, Papyri sowie (oft von besonderer Bedeutung) archäologische und numismatische Quellen etc. herangezogen werden. Eine Zusammenfassung mit ausführlichen Angaben bieten die jeweiligen Artikel (Geschichtsschreibung u. ä.) in den entsprechenden Lexika (siehe unten).

Im Folgenden seien einige der wichtigsten antiken Geschichtsschreiber und ihre (oft nur teilweise) erhaltenen Texte genannt:
 Herodot: Historien.
 Thukydides: Der Peloponnesische Krieg.
 Xenophon: Hellenika; Der Zug der Zehntausend (Anabasis)
 Polybios: Historien.
 Diodor: Bibliothek.
 Sallust: Die Verschwörung des Catilina; Der Krieg gegen Jugurtha.
 Caesar: Der Gallische Krieg; Der Bürgerkrieg.
 Livius: Römische Geschichte.
 Flavius Josephus: Der jüdische Krieg.
 Tacitus: Annalen; Historien; Germania.
 Arrian: Alexanders des Großen Zug durch Asien.
 Sueton: Leben der Caesaren.
 Cassius Dio: Römische Geschichte.
 Ammianus Marcellinus: Res Gestae.
 Anonymus: Historia Augusta.
 Zosimos: Neue Geschichte.
 Prokop: Kriege, Bauten und Geheimgeschichte.

Siehe auch die online verfügbaren Quellensammlungen wie LacusCurtius oder das Perseus Project.

Siehe auch 

Verschiedenes:
 Persische Architektur
 Geschichte der Geschichtsschreibung
 Rhetorik der Antike
 Bücherverluste in der Spätantike

Rom:
 Römische Religion
 Lateinische Literatur

Listen:
 Liste antiker Stätten
 Liste antiker Ortsnamen und geographischer Bezeichnungen
 Liste der Abkürzungen antiker Autoren und Werktitel

Quellenausgaben 
Quellenausgaben mit Übersetzungen bieten neben anderen Reihen die Sammlung Tusculum und die Loeb Classical Library. Eine äußerst wichtige Sammlung der erhaltenen Reste ansonsten verlorener griechischer Geschichtsschreiber stellt der Jacoby dar:
 Felix Jacoby: Die Fragmente der griechischen Historiker (FGrHist). Weidmann, Berlin 1923 ff. (Nachdr. Brill, Leiden 1995ff., ISBN 90-04-01108-0; CD-ROM, ISBN 90-04-14137-5) .
 Siehe nun vor allem auch die Neubearbeitung (mit englischer Übersetzung und neuem Kommentar): Brill’s New Jacoby
 Die Fragmente römischer Historiker sind gesammelt in Die frühen römischen Historiker und in (allerdings nur bis zur Mitte des 3. Jahrhunderts n. Chr.) The Fragments of the Roman Historians.
 Für die Spätantike sind unter anderem die Sammlungen Kleine und fragmentarische Historiker der Spätantike und Translated Texts for Historians von Bedeutung.

Literatur 
Allgemein: Aufgrund der Masse an Fachpublikationen kann an dieser Stelle nur eine sehr beschränkte Auswahl genannt werden. Das zentrale bibliographische Nachschlagewerk der Altertumswissenschaft stellt immer noch die L’Année philologique dar (L’Année Philologique. Bibliographie critique et analytique de l’Antiquité greco-latine, hrsg. von J. Marouzeau und J. Ernst, Paris 1923ff.). Kostenlos nutzbar ist zudem die umfangreiche Gnomon-Datenbank. Ausführliche Angaben sind außerdem entweder den Bibliographien der unten genannten Werke (besonders sei dabei auf The Cambridge Ancient History und Oldenbourg Grundriss der Geschichte hingewiesen) zu entnehmen oder den Bibliographien, die in der ausführlichen HU-Linkliste aufgeführt sind (siehe beispielsweise KU Eichstätt (kommentiert)).

Es sei außerdem auf die hier verlinkten Artikel verwiesen, wo sich zahlreiche weiterführende Literaturangaben finden.

Lexika 
 Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. (Pauly-Wissowa, RE). Herausgegeben von Georg Wissowa und anderen, in 2 Reihen, Stuttgart 1894–1980, ISBN 3-476-01193-3. (Neudruck ab 1997ff.; trotz des Alters in seiner Gesamtheit nicht überholtes Grundlagenwerk)
 Theodor Klauser und andere (Hrsg.): Reallexikon für Antike und Christentum. (RAC), Stuttgart 1950ff, ISBN 3-7772-9427-6. (noch nicht abgeschlossen, besonderes Augenmerk gilt der Spätantike)
 Konrat Ziegler, Walther Sontheimer, Hans Gärtner (Hrsg.): Der Kleine Pauly. Lexikon der Antike. (KlP), 5 Bände. Druckenmüller (Artemis), Stuttgart/ München 1964–1975, ISBN 3-423-05963-X. (Nachdruck dtv, München 2002; hervorragendes Lexikon auf Grundlage der RE, jedoch mit verkürzten und neugeschriebenen Artikeln.)
 Carl Andresen und andere (Hrsg.): Lexikon der Alten Welt. (LAW), Artemis, Zürich, Stuttgart 1965, ISBN 3-491-96036-3 [Neuausgabe: Albatros, Düsseldorf 2001]. (in viele Bereichen veralteter Forschungsstand)
 Johannes Irmscher (Hrsg.) in Zusammenarbeit mit Renate Johne: Lexikon der Antike, Bibliographischen Institut, Leipzig 1971 [allein in der DDR bis 1990 zehn Auflagen, zudem bis heute Lizenzausgaben in der BRD und Gesamtdeutschland, darüber hinaus Übersetzungen in andere Sprachen; auch digital: 2. Ausgabe, Directmedia Publishing, Berlin 2004, Digitale Bibliothek Band 18, ISBN 3-89853-418-9].
 Heinrich Beck, Herbert Jankuhn, Hans Kuhn, Kurt Ranke, Reinhard Wenskus (Hrsg.); Johannes Hoops (Begründer): Reallexikon der Germanischen Altertumskunde. (RGA), 2. völlig neu bearbeitete und stark erweiterte Auflage. De Gruyter, Berlin/New York 1973–2007. (Neubearbeitung des wichtigen Lexikons von Hoops)
 Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.): Der Neue Pauly. Enzyklopädie der Antike. (DNP), Metzler, Weimar/ Stuttgart 1996–2003, ISBN 3-476-01470-3. (26 Bände mit schwankender Qualität der Beiträge)
 Dietrich Klose (Hrsg.): Reclams Lexikon der Antike. (RLA), aufgrund der englischen Ausgabe von Paul Harvey bzw. Margaret C. Howatson, übersetzt von Marie-Luise Gutbrodt, Dietrich Klose und Wolfgang Kiehne. Stuttgart 1996.
 Graham Shipley u. a. (Hrsg.): The Cambridge Dictionary of Classical Civilization. Cambridge 2006 (aktuelles und gut bebildertes Nachschlagewerk zur klassischen Antike; Rezension in Bryn Mawr Classical Review)
 Kai Brodersen, Bernhard Zimmermann (Hrsg.): Metzler Lexikon Antike. 2., überarbeitete und erweiterte Auflage. J. B. Mezler Verlag, Stuttgart 2006, ISBN 3-476-02123-8.
 Heinz Mikisch: Basiswissen Antike. Ein Lexikon. Verlag Philipp Reclam jun., Stuttgart 2006, ISBN 3-15-018465-7. (sehr knapp)
 S. Hornblower, A. Spawforth (Hrsg.): The Oxford Classical Dictionary (OCD). 4. Auflage. Oxford University Press, Oxford 2012. (wohl das beste einbändige Lexikon über die Antike mit teils herausragenden Artikeln)
 Oliver Nicholson (Hrsg.): The Oxford Dictionary of Late Antiquity. Oxford University Press, Oxford 2018, ISBN 978-0-19-866277-8. (aktuelles Fachlexikon zur Spätantike)

Einführungen 
 Hans-Joachim Gehrke, Helmuth Schneider (Hrsg.): Geschichte der Antike. 4., erweiterte und aktualisierte Auflage. Metzler, Stuttgart/Weimar 2013, ISBN 978-3-476-02494-7. (grundlegende Einführung)
 Hans-Joachim Gehrke (Hrsg.): Die Welt vor 600. Frühe Zivilisationen (Geschichte der Welt, Band 1). C. H. Beck, München 2017, ISBN 978-3406641015.
 Rosemarie Günther: Einführung in das Studium der Alten Geschichte. Paderborn 2001, ISBN 3-506-99498-0.
 Hartmut Leppin: Einführung in die Alte Geschichte. München 2005, ISBN 3-406-53527-5.

Allgemeine Darstellungen 
 Beck Geschichte der Antike. 6 Bände. C.H. Beck, München 2014–2016 (sortiert nach Epochendarstellung; die jeweiligen Bände sind gut lesbare, aktuelle Einführungen in die jeweilige Epoche).
 Elke Stein-Hölkeskamp: Das archaische Griechenland. Die Stadt und das Meer. München 2015.
 Sebastian Schmidt-Hofner: Das klassische Griechenland. Der Krieg und die Freiheit. München 2016.
 Peter Scholz: Der Hellenismus. Der Hof und die Welt. München 2015.
 Wolfgang Blösel: Die römische Republik. Forum und Expansion. München 2015.
 Armin Eich: Die römische Kaiserzeit. Die Legionen und das Imperium. München 2014.
 Rene Pfeilschifter: Die Spätantike. Der eine Gott und die vielen Herrscher. München 2014.
 Blackwell History of the Ancient World. Blackwell, Oxford u. a. (ebenfalls empfehlenswerte, aktuelle Epocheneinführungen)
 Marc Van de Mieroop: A History of the Ancient Near East ca. 3000–323 BC. 3. Auflage. 2016.
 Jonathan Hall: A History of the Archaic Greek World. 2. Auflage. 2014.
 P. J. Rhodes: A History of the Classical Greek World. 2005.
 Robert Malcolm Errington: A History of the Hellenistic World. 2006.
 Stephen Mitchell: A History of the Later Roman Empire, AD 284–641. 2. Auflage. 2015.
 Timothy E. Gregory: A History of Byzantium. 2005. (Alle Bände bieten einen gut lesbaren und fundierten, knappen Überblick mit aktueller Literatur.)
 Blackwell Companion to the Ancient World. Verschiedene Herausgeber. Blackwell, Oxford 2003ff. (Inzwischen sind zahlreiche Bände erschienen bzw. in Vorbereitung; sie bieten in Form von mehreren, relativ knappe Fachaufsätzen einen Einstieg auf Grundlage der aktuellen Forschungslage.)
 The Cambridge Ancient History. Div. Hrsg., 14. Bände (teils in Teilbänden). 2. Auflage. Cambridge 1970ff. (Umfassende und sehr wichtige Gesamtdarstellung der Antike. Die zweite Auflage ist vollständig neubearbeitet worden.)
 Aloys Winterling, Kai Brodersen, Martin Jehne, Winfried Schmitz (Hrsg.): Enzyklopädie der griechisch-römischen Antike. 13 Bände. Oldenbourg, München 2007ff. (Noch nicht abgeschlossene Handbuchreihe, der Aufbau ist an der Enzyklopädie deutscher Geschichte orientiert.)
 Geschichte kompakt Antike. Wissenschaftlichen Buchgesellschaft, Darmstadt (mehrere Bände; gute, knappe Einführungen mit einem in die Darstellung integrierten Forschungsüberblick).
 Werner Dahlheim: Die Antike. Griechenland und Rom von den Anfängen bis zur Expansion des Islam. Schöningh Verlag, Paderborn 1994, ISBN 3-506-71980-7.
 Robin Lane Fox: Die klassische Welt. Eine Weltgeschichte von Homer bis Hadrian. Klett-Cotta, Stuttgart 2010. (gut lesbare und verlässliche Überblicksdarstellung bis ins 2. Jahrhundert n. Chr.)
 Wolfgang Schuller: Das Erste Europa, 1000 v. Chr.–500 n. Chr. (Handbuch der Geschichte Europas, Band 1). Ullmer, Stuttgart 2004, ISBN 3-8001-2791-1.
 Jochen Bleicken u. a. (Hrsg.): Oldenbourg Grundriss der Geschichte. Band 1–4, München 1980 ff. (versch. Auflagen). (Dreiteilung jedes Bandes: 1) sehr knappe Darstellung, 2) Forschungsüberblick und 3) umfassende Bibliographie.)
 Eckhard Wirbelauer (Hrsg.): Oldenbourg Geschichte Lehrbuch: Antike. Oldenbourg, München 2004, ISBN 3-486-56663-6. (Umfassender und zugleich origineller Einstieg in die antike Geschichte, der alle wichtigen Themen abdeckt; die Ereignisgeschichte wird aber nur sehr, sehr knapp behandelt.)
 Profile History of the Ancient World. Profile, London (sortiert nach Epochendarstellung; aktuelle und gut lesbare Überblickswerke)
 Angelos Chaniotis: Age of Conquests: The Greek World from Alexander to Hadrian. 2018.
 Kathryn Lomas: The Rise of Rome. From the Iron Age to the Punic Wars. 2018.
 David Potter: The Origin of Empire. Rome from the Republic to Hadrian. 2019.
 Michael Kulikowski: The Triumph of Empire. The Roman World from Hadrian to Constantine. 2016.
 Michael Kulikowski: The Tragedy of Empire. From Constantine to the Destruction of Roman Italy. 2019.
 Paul Stephenson: New Rome. The Roman Empire in the East, AD 395-700. 2021. 
 Routledge History of the Ancient World. Routledge Verlag, London / New York:
 Amélie Kuhrt: The ancient Near East. 2 Bände. 1995, ISBN 0-415-01353-4 (Band 1), ISBN 0-415-12872-2 (Band 2) (recht umfassende Darstellung der altorientalischen Geschichte bis zu den Achaimeniden)
 Robin Osborne: Greece in the making 1200–479 B. C. 1996, ISBN 0-415-03583-X.
 Simon Hornblower: The Greek world 479–323 B. C. 4. Auflage. 2011, ISBN 978-0-415-60292-1. (hervorragende Gesamtdarstellung der klassischen Zeit)
 Graham Shipley: The Greek world after Alexander 323–30 B. C. 2000, ISBN 0-415-04618-1 (mit die beste Gesamtdarstellung des Hellenismus).
 Timothy J. Cornell: The beginnings of Rome. Italy and Rome from the Bronze Age to the Punic Wars (c. 1000–264 B. C). 1995, ISBN 0-415-01596-0.
 Martin Goodman: The Roman world 44 B. C.–A. D. 180. 1997, ISBN 0-415-04969-5.
 David S. Potter: The Roman empire at Bay, AD 180–395. 2004, ISBN 0-415-10058-5; 2. Aufl. 2014 (hervorragende Darstellung, die auch soziokulturelle Aspekte mit einbezieht).
 Averil Cameron: The Mediterranean world in Late Antiquity A. D. 395–600. 1993, ISBN 0-415-01420-4; 2. Auflage 2012 (eine ausgezeichnete englische Einführung in die Spätantike)

Klassiker 
(Zum Teil veraltet. Älteren Datums, aber bis heute noch grundlegend, sind die Darstellungen zur griechischen Geschichte von Karl Julius Beloch, Georg Busolt und Eduard Meyer.)

 Karl Julius Beloch: Griechische Geschichte. 4 Bände (in 8 Teilbänden). Straßburg 1893ff. (2. überarbeitete Auflage 1912ff.). (Bedeutende, aber teilweise umstrittene Darstellung)
 Georg Busolt: Griechische Geschichte bis zur Schlacht bei Chaeroneia. 3 Bände in 4 Teilbänden. Perthes, Gotha 1885–1904.
 Johann Gustav Droysen: Geschichte des Hellenismus. Perthes, Gotha 1877. (auf CD-ROM, Berlin 2007, ISBN 978-3-89853-343-0)
 Matthias Gelzer: Julius Caesar. Der Politiker und Staatsmann. Callwey, München 1941 (3. Auflage, Nachdruck Steiner, Wiesbaden 1983, ISBN 3-515-03907-4).
 Edward Gibbon: Verfall und Untergang des römischen Imperiums. 6 Bände dtv, München 2003, ISBN 3-423-96406-5 (Original: The History of the Decline and Fall of the Roman Empire. 6 Bände im Quartoformat. London 1776–1788). (Zum ersten Mal komplette und ungekürzte dt. Übersetzung bis zum Ende Westroms, die Geschichte von Byzanz ist immer noch ausgespart. Lesenswert, aber inhaltlich bzw. hinsichtlich der Wertung veraltet)
 Eduard Meyer: Geschichte des Altertums. 5 Bände, 7. Auflage, Darmstadt 1965 (Original: 1884–1902, online).
 Theodor Mommsen: Römische Geschichte. Weidmann, Berlin 1902 (Nachdruck dtv, München 2001, ISBN 3-423-59055-6). (Klassiker, inhaltlich veraltet)

Einzeldarstellungen 
 Griechenland – Hellas
 Karl-Wilhelm Welwei: Griechische Geschichte. Von den Anfängen bis zum Beginn des Hellenismus. Schöningh, Paderborn u. a. 2011, ISBN 978-3-506-77306-7. (aktuelle und recht umfassende Darstellung bis ins späte 4. Jahrhundert v. Chr.)
 Detlef Lotze: Griechische Geschichte. Von den Anfängen bis zum Hellenismus. München 2007, ISBN 978-3-406-45014-3 (Siehe auch weitere Bände aus dieser Reihe von Ernst Baltrusch, Klaus Bringmann, Hartwin Brandt, Peter Funke, Mischa Meier, Karl-Wilhelm Welwei, Josef Wiesehöfer etc. Jedoch: nur für den ersten Überblick geeignet!)
 Oswyn Murray: Das frühe Griechenland. München 1982. 5. Auflage. 1995, ISBN 3-423-04400-4. (ausgezeichnete Darstellung der griechischen Frühzeit bis hin zu den Perserkriegen)
 John K. Davies: Das klassische Griechenland und die Demokratie. München 1982. (5. Auflage. 1996, ISBN 3-423-04401-2)
 Christian Meier: Athen. Ein Neubeginn der Weltgeschichte. Berlin 1993, ISBN 3-88680-128-4. (Gesamtdarstellung Athens im 5. Jahrhundert, aber ohne Anmerkungen.)
 Frank W. Walbank: Die hellenistische Welt. München 1983. (4. Auflage. 1994, ISBN 3-423-04402-0)
 Hermann Bengtson: Griechische Geschichte. Von den Anfängen bis in die römische Kaiserzeit. Handbuch der Altertumswissenschaft III. 4, Reprint der 5. durchgesehen und erg. Auflage von 1977, München 1996, ISBN 3-406-06660-7. (Als Ausgabe ohne wissenschaftlichen Apparat: Griechische Geschichte. 9. Auflage. München 2002, ISBN 3-406-02503-X; inhaltlich weitgehend veraltet!)

 Rom
  The Edinburgh History of Ancient Rome. Herausgegeben von J. S. Richardson. 8 Bände. Edinburgh University Press, Edinburgh 2012–2020.
 Klaus Bringmann: Geschichte der römischen Republik. München 2002, ISBN 3-406-49292-4. (solide Darstellung)
 Hartwin Brandt: Die Kaiserzeit. Römische Geschichte von Octavian bis Diocletian. 31 v. Chr.–284 n. Chr. Beck, München 2021. (aktuelle Darstellung der frühen und hohen Kaiserzeit)
 Karl Christ: Geschichte der römischen Kaiserzeit. 5. aktual. Auflage. München 2005, ISBN 3-406-36316-4. (sehr gute deutsche Darstellung der Kaiserzeit bis Konstantin dem Großen)
 Michael Sommer: Römische Geschichte I. Rom und die antike Welt bis zum Ende der Republik (= Kröners Taschenausgabe. Band 449). Kröner, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-520-44901-6 (aktuelle und gut lesbare Darstellung der republikanischen Zeit).
 Michael Sommer: Römische Geschichte II. Rom und sein Imperium in der Kaiserzeit (= Kröners Taschenausgabe. Band 458). Kröner, Stuttgart 2009, ISBN 978-3-520-45801-8 (aktuelle und gut lesbare Darstellung der Kaiserzeit).
 Klaus-Peter Johne (Hrsg.): Die Zeit der Soldatenkaiser. 2 Bände. Berlin 2008.
 Alexander Demandt: Die Spätantike. Handbuch der Altertumswissenschaft III. 6, München 1989; 2. überarbeitete Auflage. München 2007. (Als inhaltlich gekürzte Ausgabe ohne wissenschaftlichen Apparat: Geschichte der Spätantike. München 1998, ISBN 3-406-44107-6)
 Arnold Hugh Martin Jones: The Later Roman Empire 284–602. A Social, Economic and Administrative Survey. 3 Bände Oxford 1964 (Neudruck in 2 Bände Baltimore 1986). (Umfassendste moderne, von einem Autor verfasste Darstellung der Spätantike, jedoch durch die Faktendichte teils schwer lesbar und inzwischen vor allem in den Wertungen teilweise überholt.)
 Scott Fitzgerald Johnson (Hrsg.): The Oxford Handbook of Late Antiquity. Oxford u. a. 2012

Spezielle Literatur 
Nur in Auswahl. Es sei auch auf die oben genannten Fachlexika verwiesen.

Allgemein
 Kulturgeschichte der Antiken Welt. Verschiedene Verfasser, Band 1ff., Mainz 1977ff

Griechenland – Hellas
 Jochen Bleicken: Die athenische Demokratie. 4. Auflage. Stuttgart 1995, ISBN 3-8252-1330-7.
 Donald Kagan: The Peloponnesian War. London 2003, ISBN 0-00-711505-9. (Siehe auch Kagans vierbändige Darstellung des Pelop. Krieges; hier eine intelligente und zusammenfassende Darstellung für ein breiteres Publikum.)
 Michael Rostovtzeff: A Social and Economic History of the Hellenistic World. 2 Bände. 1941.
 Michael Stahl: Gesellschaft und Staat bei den Griechen. 2 Bände Schöningh, Paderborn 2003, Band 1, ISBN 3-506-99000-4, Band 2, ISBN 3-506-99001-2. (sehr gutes Überblickswerk)
 Karl-Wilhelm Welwei: Das klassische Athen. Demokratie und Machtpolitik im 5. und 4. Jahrhundert. Darmstadt 1999, ISBN 3-534-12976-8. (Detaillierte Darstellung der Politik Athens und dessen Aufstieg zur Hegemonialmacht.)
 Karl-Wilhelm Welwei: Sparta. Aufstieg und Niedergang einer antiken Großmacht. Stuttgart 2004, ISBN 3-608-94016-2. (Wohl die beste deutschsprachige Darstellung der Geschichte Spartas.)
 Karl-Wilhelm Welwei: Die griechische Polis. Verfassung und Gesellschaft in archaischer und klassischer Zeit. 2. Auflage. Stuttgart 1998, ISBN 3-515-07174-1.

Rom
 Aufstieg und Niedergang der römischen Welt. Berlin und New York 1972ff.
 Michael von Albrecht: Geschichte der römischen Literatur. 2 Bände. 3. Auflage. Deutscher Taschenbuch-Verlag, München 2003 (Nachdruck der 2. bearbeiteten Auflage 1997).
 Jochen Bleicken: Die Verfassung der römischen Republik. 8. Auflage. Schöningh, Paderborn 2000.
 Jochen Bleicken: Verfassungs- und Sozialgeschichte des Römischen Kaiserreiches. Schöningh, 2 Bände. Paderborn, München, Wien, Zürich 1981, Band 1, ISBN 3-506-99403-4, Band 2, ISBN 3-506-99257-0.
 Thomas Fischer: Gladius. Roms Legionen in Germanien. C.H. Beck, München 2020.

Persien/Iran
 Encyclopædia Iranica London 1985 ff. (Onlineportal)
 Touraj Daryee (Hrsg.): King of the Seven Climes. A History of the Ancient Iranian World (3000 BCE-651 CE). UCI Jordan Center for Persian Studies, Irvine (CA) 2017.
 Josef Wiesehöfer: Das antike Persien. Von 550 v. Chr. bis 650 n. Chr. Aktual. Neuauflage, Patmos, Düsseldorf 2005, ISBN 3-491-96151-3 (gutes Überblickswerk; dort auch weitere Hinweise).

Germanen und Völkerwanderung
 Reallexikon der Germanischen Altertumskunde, 2. Auflage.
 Bruno Bleckmann: Die Germanen. Von Ariovist zu den Wikingern. C.H. Beck, München 2009.
 Mischa Meier: Geschichte der Völkerwanderung. Europa, Asien und Afrika vom 3. bis zum 8. Jahrhundert. C. H. Beck, München 2019, ISBN 978-3406739590.
 Walter Pohl: Die Germanen. 2. Auflage. Oldenbourg, München 2004.
 Walter Pohl: Die Völkerwanderung. Eroberung und Integration. 2. Auflage. Kohlhammer, Stuttgart u. a. 2005.

Kelten
 Bernhard Maier: Die Kelten. Ihre Geschichte von den Anfängen bis zur Gegenwart. 3., vollständig überarbeitete und erweiterte Auflage. C.H. Beck, München 2016.
 Wolfgang Meid: Die Kelten. 2., verbesserte Auflage. Reclam, Stuttgart 2011.

Etrusker
 Jean MacIntosh Turfa (Hrsg.): The Etruscan World. Routledge, London 2013.
 Massimo Pallottino: Etruskologie. Geschichte und Kultur der Etrusker. Birkhäuser, Basel u. a. 1988.

Phönizier/Punier
 Dexter Hoyos: The Carthaginians. Routledge, New York u. a. 2010.
 Sabine Peters (Red.): Hannibal ad portas. Macht und Reichtum Karthagos. Begleitband zur großen Sonderausstellung in Karlsruhe. Badisches Landesmuseum Karlsruhe, Karlsruhe 2004.
 Michael Sommer: Die Phönizier. Handelsherren zwischen Orient und Okzident. Kröner, Stuttgart 2005.

Skythen, Hunnen und andere Steppenvölker
 Christoph Baumer: The History of Central Asia. Band 1 und 2. I.B. Tauris, London 2012ff.
 Valerie Hansen: The Silk Road. A History with Documents. Oxford University Press, Oxford 2016.
 Hyun Jin Kim: The Huns. Routledge, New York 2016.
 St. John Simpson, Svetlana Pankova (Hrsg.): Scythians. Warriors of ancient Siberia. Thames & Hudson, London 2017.
 Timo Stickler: Die Hunnen. C.H. Beck, München 2007.

Indien und China
 Rachel Mairs (Hrsg.): The Graeco-Bactrian and Indo-Greek World. Routledge, London 2020, ISBN 978-1-138-09069-9.
 Raoul McLaughlin: Rome and the Distant East. Trade Routes to the Ancient Lands of Arabia, India and China. Continnuum, London/New York 2010.
 Walter Scheidel (Hrsg.): Rome and China. Comparative Perspectives on Ancient World Empires. Oxford University Press, Oxford u. a. 2009.
 Richard Stoneman: The Greek Experience of India. From Alexander to the Indo-Greeks. Princeton University Press, Princeton 2019.

Geschichtsschreibung
 Dieter Flach: Römische Geschichtsschreibung. 3. Aufl., WBG, Darmstadt 2001.
 Gabriele Marasco (Hrsg.): Greek and Roman Historiography in Late Antiquity. Fourth to Sixth Century A.D. Leiden u. a. 2003.
 John Marincola (Hrsg.): A Companion to Greek and Roman Historiography. 2 Bde., Blackwell, Oxford 2007.
 Klaus Meister: Die griechische Geschichtsschreibung. Kohlhammer, Stuttgart 1990.

Militärgeschichte
 Leonhard Burckhardt: Militärgeschichte der Antike. C. H. Beck, München 2008, ISBN 978-3-406-56247-1.
 Brian Campbell, Lawrence A. Tritle (Hrsg.): The Oxford Handbook of Warfare in the Classical World. Oxford University Press, Oxford 2013, ISBN 978-0-19-530465-7.
 Christian Mann: Militär und Kriegführung in der Antike (= Enzyklopädie der griechisch-römischen Antike. Band 9). Oldenbourg, München 2013, ISBN 978-3-486-59682-3.
 Raimund Schulz: Feldherren, Krieger und Strategen. Krieg in der Antike von Achill bis Attila. Klett-Cotta, Stuttgart 2012, ISBN 978-3-608-94768-7.
 Harry Sidebottom, Michael Whitby (Hrsg.): The Encyclopedia of Ancient Battles. 3 Bände. Wiley-Blackwell, Malden u. a. 2017.

Religionsgeschichte

 Klaus Bringmann: Geschichte der Juden im Altertum. Vom babylonischen Exil bis zur arabischen Eroberung. Klett-Cotta, Stuttgart 2005.
 Werner Dahlheim: Die Welt zur Zeit Jesu. C.H. Beck, München 2013.
 Hartmut Leppin: Die frühen Christen. Von den Anfängen bis Konstantin. C.H. Beck, München 2019.
 Jörg Rüpke: Pantheon. Geschichte der antiken Religionen. C.H. Beck, München 2016.

Entdeckungsfahrten
 Raimund Schulz: Abenteurer der Ferne. Die großen Entdeckungsfahrten und das Weltwissen der Antike. Klett-Cotta, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-608-94846-2.

Wirtschaftsgeschichte
 Géza Alföldy: Römische Sozialgeschichte. 4., völlig überarbeitete und aktualisierte Auflage. Steiner, Stuttgart 2011.
 Sitta von Reden: Antike Wirtschaft (= Enzyklopädie der griechisch-römischen Antike. Band 10). de Gruyter Oldenbourg, Berlin u. a. 2015, ISBN 978-3-486-85262-2.

Dichtung der Antike
 Dichtung der Antike von Homer bis Nonnos, Directmedia Publishing GmbH, Berlin 2005, Digitale Bibliothek (Produkt) Band 30, CD-ROM,  ISBN 3-89853-430-8.

Nachwirkungen
 Peter von Möllendorff, Annette Simonis, Linda Simonis (Hrsg.): Historische Gestalten der Antike. Rezeption in Literatur, Kunst und Musik (= Der Neue Pauly. Supplemente. Band 8). Metzler, Stuttgart/Weimar 2013, ISBN 978-3-476-02468-8.
 Ulrich Niggemann, Kai Ruffing: Modell Antike. In: Europäische Geschichte Online. hrsg. vom Institut für Europäische Geschichte (Mainz), 2013 (Zugriff am: 29. August 2013).
 Rüdiger Schnell: Die Rezeption der Antike. In: Klaus von See (Hrsg.): Neues Handbuch der Literaturwissenschaft. Band 8 (= Europäisches Hochmittelalter. Hrsg. von Henning Krauß), S. 217–242.

Weblinks 

 Sehr umfangreiche Linkliste der HU Berlin
 KIRKE – Linkportal Antike (wohl das umfassendste dt. Angebot)
 LacusCurtius – zahlreiche antike Texte in engl. Übersetzung und/oder Originaltexte
 Perseus Project – Quellensammlung zur Antike (englisch)
 Navicula Bacchi – Materialsammlung Alte Sprachen und Antike Geschichte
 Umfangreiche und teils sehr empfehlenswerte Materialsammlung bei Livius.org

Anmerkungen 

 
Historisches Zeitalter
GeschichtswissenschaftAnthony Hope war das Pseudonym von Sir Anthony Hope Hawkins (* 9. Februar 1863 in London; † 8. Juli 1933 in Walton-on-the-Hill, Surrey), einem britischen Rechtsanwalt und Schriftsteller.

Anthony Hope war ein Sohn von Reverend Edward Connerford Hawkins, einem anglikanischen Geistlichen, und Jane Isabella Grahame. Er verließ die Universität Oxford 1885 mit einem first-class degree und wurde Anwalt in London. Er heiratete 1903, hatte zwei Söhne und eine Tochter. Während des Ersten Weltkrieges arbeitete er im Ministry of Information. 1918 wurde er für seine Verdienste während des Krieges zum Ritter geschlagen.

Sein erstes Buch war A Man of Mark (1890), später schrieb er The Dolly Dialogues (1894). Den größten Erfolg hatte er mit The Prisoner of Zenda (dt. „Der Gefangene von Zenda“). Anschließend verfasste er Rupert of Henzau (1898) und viele weitere Bücher.

Literatur

Weblinks

Einzelnachweise 

 
Dichterjurist
Literatur (Englisch)
Literatur (Vereinigtes Königreich)
Literatur (19. Jahrhundert)
Literatur (20. Jahrhundert)
Roman, Epik
Knight Bachelor
Person (London)
Engländer
Brite
Geboren 1863
Gestorben 1933
MannDas Ångström [] (nach dem schwedischen Physiker Anders Jonas Ångström) ist eine Maßeinheit der Länge. Das Einheitenzeichen ist Å (A mit Ring). Ein Ångström entspricht dem zehnmillionsten Teil eines Millimeters. Das Ångström ist keine SI-Einheit.

1 Å = 100 pm = 0,1 nm = 10−10 m

Das Ångström wird insbesondere in der Kristallographie und der Chemie benutzt, um mit „einfachen“ Zahlenwerten arbeiten zu können. So ist 1 Å die typische Größenordnung für Atomradien sowie Abstände von Atomen in Kristallstrukturen und Bindungslängen in Molekülen. Der Radius isolierter neutraler Atome beträgt zwischen 0,3 und 3 Å. Daher wird das Ångström oft als Einheit für Abstände in atomaren Größenordnungen verwendet, z. B. für die Dicke sehr dünner Schichten, für die Angabe der verwendeten Wellenlänge der Röntgenstrahlung bei ihrer Ermittlung in Röntgenbeugungsexperimenten wie der Kristallstrukturanalyse, sowie für die Porengröße von stationären Phasen in flüssigchromatographischen Säulen für die Hochleistungsflüssigkeitschromatographie (HPLC).

In der Thermodynamik wird die mittlere freie Weglänge der sich bewegenden Moleküle häufig in Ångström angegeben. Auch in der Optik und der Astronomie wird es zur Angabe einer Wellenlänge genutzt (allerdings weniger in deutschsprachigen, sondern eher in englischsprachigen Fachpublikationen).

Einen ähnlichen Versuch, zu einfach handhabbaren Zahlenwerten zu kommen, unternahm 1925 Manne Siegbahn mit der Definition der X-Einheit, die etwa 10−13 Meter entsprach. Das Ångström setzte sich aber durch.

Da das Ångström nicht in der Einheitenrichtlinie aufgeführt wird, ist es in der EU keine gesetzliche Einheit, nach der schweizerischen Einheitenverordnung auch nicht in der Schweiz. In DIN 1301-3 ist sie ausdrücklich als nicht mehr zugelassene Einheit aufgelistet.

Darstellung in Computersystemen 

Laut Unicode-Standard soll die Längeneinheit Ångström durch den Großbuchstaben Å (U+00C5) dargestellt werden. Unicode enthält zwar auch ein Zeichen namens ANGSTROM SIGN (Ångströmzeichen, U+212B: Å), dieses wurde jedoch lediglich zur Kompatibilität mit älteren Zeichenkodierungsstandards aufgenommen und soll in neu erstellten Texten nicht verwendet werden.

Weblinks

Einzelnachweise 

LängeneinheitDas Ampere [] mit Einheitenzeichen A, benannt nach dem französischen Mathematiker und Physiker André-Marie Ampère, ist die SI-Basiseinheit der elektrischen Stromstärke und zugleich SI-Einheit der abgeleiteten Größe magnetische Durchflutung.

Obwohl man den Nachnamen des Namensgebers Ampère mit Gravis schreibt, wird die SI-Einheit im deutschen und englischen Sprachraum ohne Akzent geschrieben, also „Ampere“.

Definition 

Ein Ampere entspricht einem Fluss von 1 Coulomb (C) pro Sekunde durch den Leiterquerschnitt:

Das Coulomb ist im Internationalen Einheitensystem über die festgelegte Elementarladung  definiert. Ein Ampere entspricht daher genau einem Strom von  Elementarladungen pro Sekunde, bei einem Fluss von Elektronen sind dies ca. 6,2 · 1018 (6,2 Trillionen) Elektronen pro Sekunde.

Ein Fluss von 1 A über eine Spannung von 1 Volt (V) bedeutet eine Leistung von 1 Watt (W).

Historisches

Definition 1881 

Auf dem ersten internationalen Elektrizitätskongress 1881 wurde die Definition von „praktischen“ Einheiten beschlossen: Ohm für den elektrischen Widerstand, Volt für die Elektrische Spannung und Ampere für den elektrischen Strom. Das Ampere wurde als 0,1 elektromagnetische CGS-Einheiten festgelegt.

Zuvor hatte es eine Reihe von unterschiedlichen Einheiten und Definitionen gegeben. In Deutschland und einigen anderen Ländern war die „Webersche Einheit“ der Stromstärke in Gebrauch, die 0,1 Ampere entsprach. In Großbritannien schlug man zunächst vor, die Einheit der Stromstärke mit „Galvat“, nach dem italienischen Biophysiker Luigi Galvani, zu benennen, die in etwa dem heutigen Ampere entsprochen hätte. Später wurde ebenfalls eine „Weber-Einheit“ für die Stromstärke eingeführt, die aber einen zehnmal so hohen Wert hatte wie die in Deutschland gebräuchliche (also dem heutigen Ampere entsprach). Noch verwickelter wurde es dadurch, dass der Name Weber auch für die Einheit der elektrischen Ladung benutzt wurde, so dass dann die Stromstärke gleich „Weber-Einheit/Sekunde“ war. Zeitweise gab man der Weber-Einheit auch den Namen „Farad“, womit später die Einheit der elektrischen Kapazität benannt wurde.

Für die Realisierung von Ohm, Volt und Ampere wurden in der Folge unterschiedliche Normale entwickelt.

Definition 1898 
1898 wurde 1 Ampere im „Gesetz, betreffend die elektrischen Maßeinheiten“ des Deutschen Kaiserreichs als die Stärke desjenigen Stromes definiert, der aus einer wässrigen Silbernitrat-Lösung mittels Elektrolyse in einer Sekunde 1,118 mg Silber abscheidet. Das so definierte Ampere – das auch in den meisten anderen Industriestaaten galt – ist später als internationales Ampere bezeichnet worden; das mit den restlichen Basiseinheiten kompatible (Definition von 1881) dagegen als absolutes Ampere.

Definition 1948 

1933 beschloss die 8. Generalkonferenz für Maß und Gewicht (CGPM), dass langfristig nur die „absoluten“ elektromagnetischen Einheiten verwendet werden sollten. Die folgenden Jahre sollten dazu genutzt werden, die die Umrechnung von „internationalen“ und „absoluten“ Einheiten möglichst genau zu ermitteln. Die endgültige Abkehr von den „internationalen“ Einheiten und alleinige Akzeptanz der „absoluten“ Einheiten erfolgte, kriegsbedingt verzögert, 1948 durch die 9. (CGPM). Damit war das Ampere eindeutig wie folgt über die Lorentzkraft zweier Leiter aufeinander definiert:
 1 A ist die Stärke des zeitlich konstanten elektrischen Stromes, der im Vakuum zwischen zwei parallelen, unendlich langen, geraden Leitern mit vernachlässigbar kleinem, kreisförmigem Querschnitt und dem Abstand von 1 m zwischen diesen Leitern eine Kraft von 2 · 10−7 Newton pro Meter Leiterlänge hervorrufen würde.

Mit dieser Definition wurde zugleich der Wert der magnetischen Feldkonstante μ0 festgelegt.

Stromstärke als vierte Basiseinheit 

Im 19. Jahrhundert waren die elektromagnischen Größen in einem System mit drei Basisgrößen „Länge“, „Masse“ und „Zeit“ definiert worden. In solch einem System treten aber zwangsläufig Dimensionen mit halbzahligen Exponenten auf, wie es etwa in den verschiedenen Varianten des CGS-Einheitensystems geschieht. Dies lässt sich durch Hinzunahme einer vierten Basisgröße und damit einer vierten Basiseinheit vermeiden. 1956 wurde beschlossen, dass dies die Einheit der Stromstärke sein sollte (MKSA-System).

Definition seit 2019 
Die 26. Generalkonferenz für Maß und Gewicht beschloss mit Wirkung zum 20. Mai 2019 eine Revision des Internationalen Einheitensystems. Seitdem basiert das Ampere auf der Elementarladung, der ein fester Zahlenwert zugewiesen wurde, und hängt zusätzlich von der Definition der Sekunde ab, nicht mehr jedoch vom Meter und vom Kilogramm. Die Neudefinition wurde vorgenommen, da sie leichter zu realisieren ist.

Die magnetische Feldkonstante μ0 ist seitdem eine mit einer Messunsicherheit behaftete Messgröße, die experimentell bestimmt werden muss.

Gebräuchliche dezimale Vielfache 

Die Einheit Ampere ist mit verschiedenen Vorsätzen für Maßeinheiten (SI-Präfixe) in Verwendung, beispielsweise:

Weblinks 

  Wortlaut der Definition des Ampere.
 Ampere: Einzelelektronentunneln (SET). Physikalisch-Technische Bundesanstalt, Forschung zum neuen SI.

Einzelnachweise 

Elektromagnetische Einheit
André-Marie AmpèreAcre (Plural deutsch Acre oder Acres; , Plural acres) ist eine von den Britischen Inseln stammende angloamerikanische Maßeinheit zur Flächenbestimmung von Grundstücken und entspricht im metrischen System exakt 4046,8564224 m² oder grob 4047 m² beziehungsweise 0,4 ha. Abgekürzt wird diese Einheit mit ac. Typologisch vergleichbare Maßeinheiten sind der Morgen, das Tagewerk, das Joch und die Juchart.

In den Vereinigten Staaten wird die Größe von Grundstücken bei Land- und Grundvermessungen allein mit den beiden Flächeneinheiten Acre und Square Foot angegeben. Weit verbreitet sind diese Einheiten auch in Großbritannien, Kanada, Indien, Australien und anderen Commonwealth-Staaten, obwohl dort heute ein metrisches Hauptmaßsystem besteht. Ein größeres Grundstück wird dort auch als Acreage bezeichnet.

Begriff

Definition 

Heutzutage wird der Acre direkt mit 43.560 Square Feet definiert, weil die zur ursprünglichen Definition verwendeten Längenmaße Furlong und Rod mittlerweile ungebräuchlich sind.

Unter Einbezug der Meile sowie den heutzutage nicht mehr gebräuchlichen Flächenmaßen Rood und Square Rod (auch als Square Perch, Perch, Square Pole, Pole bezeichnet) ergibt sich die folgende Umrechnung:

Praktische Verwendung 
Der Acre ist das Hauptmaß für Grundstücksflächen. In der Regel werden nicht mehr als zwei Nachkommastellen angegeben, womit eine Genauigkeit von ±20 m² vorliegt. Sobald genauere Angaben erforderlich sind, beispielsweise bei Bauland, wird die Flächeneinheit Square Foot verwendet.

Bei landwirtschaftlich genutzten Grundstücken werden die Flächen in Workable Acre und Non Workable Acre unterteilt. Damit gemeint sind die tatsächlich nutzbare Fläche und die für landwirtschaftliche Zwecke nicht nutzbare Fläche, wie beispielsweise Ödland.

Auch sehr große Grundflächen werden in Acre angegeben, beispielsweise 87.000 ac (≈ 350 km²). Eine Umrechnung in Quadratmeilen erfolgt in der Regel nicht.

Acre als Grundlage für abgeleitete Einheiten 
 Im Bereich der Landwirtschaft bezieht sich der Flächenertrag auf den Acre. Bei Getreide wird der Ertrag in bushel/acre angegeben.
 Der Preis für Land aller Arten wird in den Vereinigten Staaten und Kanada in $/acre angegeben.
{|
|-
|Umrechnung von $/acre nach $/ha: || style="background:#EAECF0; border:1px solid black; padding: 0 5px 0 5px;"| 1 $/acre = 2,47105 $/ha
|-
|Umrechnung von $/ha nach $/acre: || style="background:#EAECF0; border:1px solid black; padding: 0 5px 0 5px;"| 1 $/ha = 0,40469 $/acr
|}
 Der acre-foot sowie der acre-inch sind in den Vereinigten Staaten Volumeneinheiten für große Wassermengen, beispielsweise beim kommunalen Wasserverbrauch oder bei landwirtschaftlicher Bewässerung.

Geschichte

Ursprüngliche Definition 
Die Einheit acre, von altenglisch æcer ‚Acker, Feld‘, bezeichnete ursprünglich den Landstreifen, der mit einem Ochsengespann in einem Tag gepflügt werden konnte. Unter König Eduard I. sowie erneut unter Eduard III. und Heinrich VIII. wurde der Acre gesetzlich als ein Stück Land mit der Länge von 40 Rods (oder Perches; = 1 Furlong oder 660 Feet) und der Breite von 4 Rods (oder Perches; = 66 Feet oder [seit 1620] 1 Chain) beziehungsweise 160 Square Rods (Quadratruten) bei welcher Grundstücksform auch immer definiert.

U.S. Survey Foot 
In den USA basieren die Landflächeneinheiten noch bis Ende 2022 auf dem dann ersatzlos abgeschafften U.S. survey foot. Der aus dem Survey Foot abgeleitete Acre ist mit einer Fläche von ca. 4046,8726099 m² um etwa 162 cm² geringfügig größer als der auf dem Standard-Foot basierende Acre.

Historische Einheiten 
Obgleich auf den Britischen Inseln die Größe des Acres seit dem Hochmittelalter mit 160 Square Rods definiert war, war dessen Fläche je nach Ort und Zeit uneinheitlich, da die Längeneinheit Rod oder Perch verschiedenen Fuß-Äquivalenten entsprach. Erst mit der Neudefinition der Imperial Units durch den Weights and Measures Act von 1824 wurde ein für das gesamte Britische Weltreich einheitlicher Acre geschaffen.

Vor der Einführung des Imperial Standard Acre (Statute Acre) gab es unter anderem den alten schottischen Acre, den neuen schottischen Acre, auch als Cunningham Acre bezeichnet, oder den irischen bzw. Plantation Acre. Beispielsweise hat der Cunningham Acre etwa die 1,3-fache Größe, der Plantation Acre grob die 1,6-fache Größe des heutigen Acres. Einige dieser veralteten Maße waren teilweise bis ins 20. Jahrhundert gebräuchlich, so in abgelegenen Gebieten Irlands.

In der Normandie, Frankreich, war auch die Acre [akr] je nach Ort und Zeit uneinheitlich und sogar manchmal im gleichen Bezirk, wie zum Beispiel im pays de Caux wo es grande acre (68 Are und 66 Zentiare) und petite acre (56 bis 75 Zentiare) gab.

Literatur 
 Herbert Arthur Klein: The Science of Measurement. A Historical Survey. Dover Publications, Mineola NY 1988.
 Johann Friedrich Krüger: Vollständiges Handbuch der Münzen, Maße und Gewichte aller Länder der Erde. Verlag Gottfried Basse, Quedlinburg/Leipzig 1830.

Weblinks

Einzelnachweise 

FlächeneinheitApostilb (Einheitenzeichen asb) ist eine veraltete Einheit der Leuchtdichte selbstleuchtender Körper. 1942 wurde Blondel (Einheitenzeichen: blondel) als weiterer Name vorgeschlagen, der Name wurde zum Andenken an den französischen Physiker André-Eugène Blondel gewählt. Eine Benutzung oder offizielle Festlegung dieses Namens ist derzeit nicht nachweisbar.
Seit 1978 ist das Apostilb keine offizielle Einheit mehr. Es ist eine Untereinheit des Stilb (Einheitenzeichen: ) und darüber verknüpft mit dem Lambert (Einheitenzeichen: ):

Die entsprechende SI-Einheit ist cd/m² (nicht SI-konforme Alternativbezeichnung: Nit (nt)):

Weblink 
 Luminance Unit Measurement Converter

Einzelnachweise 

Leuchtdichteeinheit
Veraltete Einheit (Physik)Das oder der Ar, in der Schweiz die Are, ist eine Flächenmaßeinheit im metrischen System von 100 m2 mit dem Einheitenzeichen a (oft jedoch nicht oder falsch abgekürzt: Ar bzw. ar). 100 a ergeben 1 ha. Ein Quadrat mit dem Flächeninhalt von 1 a hat eine Kantenlänge von zehn Metern, man spricht daher auch von einem Quadratdekameter (dam2).

Das Ar ist keine SI-Einheit; im Gegensatz zum Hektar ist sie nicht einmal zum Gebrauch mit dem SI zugelassen.

In der EU und der Schweiz ist der Ar bzw. die Are gesetzliche Einheit für die Angabe der Fläche von Grund- und Flurstücken.

Geschichte 

Im Jahr 1793 wurde in Frankreich der Meter als der 10-millionste Teil des Erdquadranten auf dem Meridian von Paris festgelegt. Zugleich wurde die Einheit are in Anlehnung an das lateinische Wort ārea (Fläche, freier Platz) für die Fläche von 100 m2 neu geschaffen. Sie war anfangs die einzige gebräuchliche metrische Flächeneinheit, samt ihrer Teile und Vielfache Zentiar (1 ca = 1 m2) und Hektar (1 ha = 100 a).

Im Jahr 1868 wurde die Maßeinheit unter der Bezeichnung Ar auch in Deutschland amtlich eingeführt: Die entsprechende Norddeutsche Maß- und Gewichtsordnung trat 1872 für das gesamte Deutsche Reich in Kraft.

Vielfache und Teile 

1 Hektar (von „Hekto-Ar“) = 1 ha
= 100 a = 10.000 m2
= 1 hm2 = 100 m • 100 m
1 Dekar (von „Deka-Ar“) = 1 daa
= 10 a = 1000 m2
1 Ar
= 1 a = 100 m2
= 1 dam2 = 10 m • 10 m
1 Zentiar
= 0,01 a = 1 m2
= 1 m2 = 1 m • 1 m

Außer Ar und Hektar sind diese Vielfachen und Teile im deutschen Sprachraum ungebräuchlich und nur noch von historischem Interesse.

Das Dekar wird als Flächenmaß in der bulgarischen Landwirtschaft, in Griechenland (Stremma), in der Türkei und einigen Staaten des Nahen Ostens (metrisches Dunam) verwendet.

Siehe auch 
 Acre
 Morgen

Weblinks

Einzelnachweise 

Flächeneinheit